2006年第12期
［中篇小说］ 
  永伤吾爱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱金豆
  看船．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．哨　兵
［短篇小说］ 
  墙．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹军庆
  小巷之花．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曾文寂
  当罗文遇上杏儿．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蔡秀词
  云彩．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．燕　子
［散文随笔］ 
  神农架纪行．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何子英
  剑桥先生的画室．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘元举
  江南柳．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王仁波
  心弦响起．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．望焱荣
［诗歌阵地］ 
  大地无言（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马新朝
  海及其他（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方良聘
  臆想（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　隽
［理论与批评］ 
  河流的火焰与锻打的玫瑰．．．．．．．．．．．．．．．．霍俊明
［报告文学］ 
  大医精诚．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王伟举
永伤吾爱
                     朱金豆 
    　　见过上半身比下半身长的，可没见过上半身这么长的。阿陶看看吧台边坐着的那个年轻人的背影，扭头向她对面的含笑说。 
　　湖滨风光道旁不知不觉间兴起了这样一排情调各异的酒吧，阿陶和含笑最近几乎每周都来这里小坐。她们在这间名叫“岛屿”的酒吧里有一个固定的座位，靠窗。白天，从宽大的玻璃窗放眼望去，湖光山色，尽收眼底。此刻，暮色已深，含笑能够看到的只是一个茫然的世界。 
　　她收回自己的目光，看着阿陶说，你今天看什么都不顺眼，谁又得罪你啦 
　　我是谁呀谁敢得罪我啊!阿陶叫了起来，我没有告诉过你吗我，乃曹操再世，宁愿我负天下人，决不让天下人负我。 
　　嘿嘿!含笑笑道，你就你这样的，曹操恐怕是比不上了，不过可比他同时代的一个人。 
　　不，除了曹操我谁也看不上。诸葛亮也不干! 
　　切!你还真敢往自个儿头上戴高帽子。 
　　嗯，不错，好像整个三国里面，帽子最高的就是诸葛亮了。 
　　哈哈! 
　　两个人一起笑了起来。 
　　对不起!请问，我可以坐在这里吗在她们相视而乐的时候，那个年轻人已经站在了身边。他礼貌地问。 
　　阿陶抬头看去，吃了一惊。 
　　含笑打量那个人，哪里是上半身长，他的身高起码超过一米八二。她开心地看着阿陶，说，当然可以。 
　　我想，你们已经改变看法了。年轻人微笑着，看着阿陶。 
　　啊，我们，呵呵，你不可能听见的。阿陶的慌乱很快变成了她一贯的坦然镇定。 
　　含笑说，你是运动员吧 
　　嗯，业余的时候算是。我从国外回来不久，现在还在找工作。我叫高俊。 
　　你好。我叫含笑，在电视台工作，这是阿陶，杂志社的首席记者。 
　　很高兴认识你们。你们经常来这里吗我是第一次来，听别人说这里的气氛很不错，今天顺路过来体会一下。 
　　感觉怎么样 
　　很好。是个非常适合约会朋友的地方。高俊笑道。 
　　可你好像是一个人啊。含笑调侃道。 
　　可我认识了你们啊。高俊说着，目光转向了沉默不语的阿陶。 
　　别看我，我不想交朋友啊。阿陶伸出纤白的手，指着含笑说，是她强迫我来的。给你个宝贵的信息，含笑女士最近思嫁心切，你有大把的机会，不要错过啊。 
　　含笑挥手把阿陶的手打回去，说，我真是交友不慎，阿陶，有你这么推销朋友的吗 
　　喂!阿陶装模作样地揉着被含笑打过的手，嚷嚷道，你有点风度好不好见到高俊这样的帅哥就对朋友痛下杀手，含笑，你也太狠了吧。 
　　高俊笑了起来，问，你们平时就这样吗亲密无间 
　　不然日子怎么过啊阿陶说，这样的世道。 
　　什么样的世道高俊觉得阿陶说话很好玩，看她年纪也不大，怎么好像饱经沧桑似的。 
　　僧多粥少，美女难嫁啊!阿陶感慨道，所以，美女们就只好相互关照，成为朋友了。可是，一旦有目标出现，你看见了吧，美女们就会反目成仇。 
　　高俊忍不住笑问，美女们到底要嫁什么样的人才甘心啊 
　　你没看前不久出的那本书吗《如何嫁给千万富翁》!还有一本书特别畅销，叫《美容大王》，据说已经卖到百万册了。那是个典型的丑小鸭变天鹅的故事，唉，怎么得了啊，遍地美女，竞争惨烈。含笑，你也将就了吧，像高俊这样的青年，就算不是潜力股，至少人家有青春有容貌，最重要是，他可是一个多月来，在这里第一个主动跟你搭讪的人了。 
　　含笑好气又好笑地看着阿陶，一时竟说不出话来。 
　　高俊哈哈大笑起来。 
　　你就贫吧你，含笑喝口啤酒，道，我不跟伤心的人计较。我算是领教了，什么叫丧心病狂。如果牺牲我的名誉可以挽救你的灵魂，我也认了。 
　　高俊和她们互相留了电话，推说住得远，先告辞了。 
　　开车回家的路上，他还忍不住笑。含笑和阿陶。这两个女人真有意思。 
　　回到家中，母亲忧郁地对他说，星儿今天晚上打了好几通电话过来，说你手机关机，到处找不到你，你给她回个电话。我听那样子，像是一直在哭。 
　　不用了，妈。下次你再接到她的电话就告诉她，不要再这样了。我已经把话都跟她说清楚了，让她好好过自己的日子吧。高俊说完，拥抱了一下母亲，进卫生间去淋浴。 
　　冰凉的水从头上直冲下来。虽然已经是四月，他的泪还是给惊了出来。 
　　怎么可能不心痛。大学四年，研究生两年，去国外读博士两年，他的爱情，从最初到现在，都只和一个名字有关——星儿。可是，那么巧，他悄然回国，本想给心爱的人一个惊喜，却见星儿在机场与别人吻别。 
　　这样戏剧性的场面让高俊不敢相信自己脚踏的已经是祖国的土地。 
　　他呆呆地站在那里，一直看到那个人的背影消失，还是忍不住向星儿的身边走去。杜星儿!这个让他的心第一次为异性狂跳的女孩，即使是在别人的怀抱里，仍然美好得让他心疼。 
　　星儿淡淡地微笑着，转身，黑亮的披肩长发在她背后划了个优美的弧线。忽然，她仿佛听到那弧线断裂的声音…… 
　　星儿的脸扭曲着，尴尬至极。谎言总是在毫无防备的情况下被戳穿。她追着奋步疾走的高俊，解释说，原本想等你回来再告诉你的，我…… 
　　原来的设计完全被打乱了。星儿看着独自坐进出租车离去的高俊，两颊通红，双目失神。 
　　两年!不过就是两年。在这两年中，星儿还一直和他保持着通信?电话联络。甚至，在高俊回国前不久，星儿还在电话里对他说，我爱你。可是，等他回来时，她居然已经结婚了。 
　　奇迹。这也算是奇迹。原来认为星儿是个极其单纯的女孩，现在，连这样的女孩都能创造这样的奇迹! 
　　高俊有些懵了。 
　　大学同学知道他回来，排着队约他吃饭。极度郁闷的他正需要在这些热闹里释放自己，冲淡他对星儿的想念和怨恨。回来的头两个月里，他没有心情找工作，白天睡觉，晚上就在酒店?茶楼?咖啡厅?歌厅里消磨时光，常常喝得酩酊大醉。 
　　从同学那里他才知道，星儿半年前就结婚了。对方就是星儿的单位——一家颇具规模的网络公司的CEO，年龄并不大，个人资产已经相当雄厚。星儿跟他结婚时提出了一个条件——对高俊暂时保密，等他回国后再向他挑明。她担心高俊无法完成在国外的博士课程。CEO也是个很洋派的人物，居然十分欣赏星儿的这份心意，爽快地答应下来。和高俊联系比较密切的同学，几乎都接到星儿叮嘱保密的电话。酒醉的时候，高俊想，原来，在生活中，女人不仅是好演员，还是好导演。清醒的时候，他却又为星儿的良苦用心感动。 
　　母亲知道这些事情后，一直宽容着他的自我放纵。她了解自己的孩子，他只是需要一些时间。两个月后，同学间的来往已经不再那么频繁密切了。高俊决定开始找工作。在母亲的劝告下，他还主动约星儿吃了一次饭，大致是说，过去的就让它过去吧，我们还可以做朋友。 
　　不知道为什么，星儿却无法接受高俊如此一百八十度的变化。她一直试图向高俊说明，她仍然是爱他的，她绝对没有想要伤害他的意思。尽管高俊一再表示，他明白，他理解。可是，星儿就是不断地要给他打电话。 
　　半年过去了，高俊被星儿的穷追不舍弄得十分疲惫。他开始拒接星儿的电话，这使星儿更加慌乱起来。 
     　　高俊还在找工作。现在，海归们已经不像前些年那么吃香了。连生计都还没有着落，他哪里还有心情去关照一个已经背叛了他的女朋友呢 
　　高俊是学建筑设计的，他有与国际顶级设计师的合作经历。这样的资历在国内?在这个他曾经居住了二十多年?如今房地产开发风起云涌的都市里，却无法找到一份让他认可的工作。他的心情非常沮丧。如果不是这样，今天，他不会那么早离开含笑和阿陶。他很久都没有像今晚这样大声地笑过了。 
　　他甩甩头发上的水，坐在沙发上，打开电视。都市焦点栏目正在播放南湖周边城市建设开发论坛节目。城市规划专家和七八个本土与外来的房地产开发商正在欢声笑语中热烈地交流着。高俊忽然发现了一个熟悉的面孔，心有所动。 
　　第二天，他等到上午十一点钟才拨了含笑的电话。 
　　含笑听到高俊报上自己的名字，高兴地向他问好。高俊说，昨天晚上看到你的节目。没想到你是电视台的当家花旦啊。昨天在酒吧真是失敬失敬。 
　　含笑忙谦虚道，哪里能当什么家啊，都市焦点只是每周一次的节目，我露脸的机会很少的。对了，昨天时间太匆忙，没来得及问你，你在国外学什么专业啊，还没有找到工作 
　　我学建筑设计的。跟你昨天做的那期节目还真有点关系呢。 
　　我们这是个系列节目，分五期播出，昨天播出的是第一期，后面还有两期没录完，跟那些开发商已经混熟了，不知道能不能帮到你。 
　　哦，是这样啊。如果有机会把我介绍给他们就行，结果怎么样就要看我自己的表现和运气了。高俊爽朗地说。 
　　含笑说，这样就可以了吗行啊，我们明天就要录第四期，我跟编导说，请你做场内嘉宾吧。你从国外回来，应该可以提供很多有价值的信息。 
　　高俊的心里十分感动。他谢过含笑，挂了电话，连忙去找南湖开发建设的有关资料。 
　　有时候，事情就是这么简单。那次节目之后，高俊就在新加坡广和集团控股的广臣房地产开发公司谋得了首席设计师的职位。 
　　为了感谢含笑，他请她到那间初次相识的酒吧一聚。含笑说，我把阿陶也叫上啦。高俊说当然可以。 
　　三个人说说笑笑，都为高俊感到高兴。可是说着说着，高俊就变成了含笑和阿陶的听众。 
　　含笑说，如果不是为了证明我不是你怀疑的那种重色轻友的人，阿陶，今天我就不会请你。 
　　切!是你请我吗阿陶立即迎战，说，你在电话里可是说的高俊请客啊。如果是你请，我今天还真不一定来。 
　　哈!终于露出真面目了。含笑叫起来，高俊你听到了吧，看看，什么人啦，上次还说什么来着，要推销我，现在已经明目张胆地来抢了。 
　　哈哈!高俊忍不住大笑起来。说，你们打嘴仗的功夫就是这样练出来的吧。 
　　含笑同学，别忘了，我是来做绿叶的。没有我这片绿叶的衬托，怎能显出你这朵鲜花的魅力 
　　欲盖弥彰!含笑毫不领情，回敬她，有你这样做绿叶的吗浓妆艳抹的，恨不能往自个身上倒了一吨香水，整个酒吧里都是你身上的毒药味! 
　　高俊知道毒药是一种法国香水的名字。可是，含笑用得巧妙，就成了反唇相讥。 
　　行啦，见好就收吧!阿陶举起手中的酒瓶说，我就是要让高俊看出我们俩的区别，你是淑女。高俊，我提议，为含笑干一杯。 
　　高俊立刻响应。 
　　阿陶一口气喝完剩下的半瓶啤酒，打了个嗝，十分郑重地说，高俊，从现在开始，我说的每一句话你都要认真地记在心里。 
　　含笑道，又来了，又要搞什么鬼 
　　高俊，含笑是个十分善良而且单纯的好女人，最重要，她还很有智慧，很会生活，几乎就是个完美的女人。她是那种将来一定会上天堂的人。不要错过了。不要再左顾右盼。你别看我，你看着她。 
　　高俊给她说得不好意思起来，低头看着自己手上的酒瓶。 
　　喂!我让你看着她，你看着酒瓶子干什么酒瓶子能给你做老婆吗阿陶嚷嚷着。 
　　含笑忍无可忍，噗哧一声，刚刚喝进去的一口酒喷了出来。 
　　高俊连忙掏出餐巾纸帮她擦拭。 
　　含笑也不推让，任由高俊一个人忙碌，脸上的笑灿烂着，嘴里却已经开始反击，阶级敌人真是阴险毒辣啊。阿陶，你使的这招叫欲擒故纵吧把我说得跟结婚狂似的，这可是灭杀计。行，算你狠。如果我将计就计，到时候，你可不要后悔。 
　　高俊忽然插话道，我发现你们其实都不想交男朋友。 
　　含笑和阿陶一起看看高俊，又互相对视着，同时笑了起来。 
　　阿陶说，高俊，你的智商绝对超过两百。 
　　含笑说，真是三人行，必有我师。高手过招，点到为止。 
　　阿陶又说，高俊，你会发现，做我们的朋友比做我们的男朋友合算。 
　　高俊举起酒瓶对她们说，那我们就为朋友干杯! 
　　阿陶的瓶子已经空了。含笑把自己的酒倒给她一些，高俊也如法炮制。三个人把瓶子碰了一遍又一遍，最后一饮而尽。 
　　 
　　广臣公司在南湖边已经买下了200多亩土地。广福水岸花园的大规模商住小区项目基本已经得到政府的认可。高俊加盟不久就进入了异常忙碌的工作状态，说披星戴月一点都不夸张。这正是他需要的，为了躲避星儿，他把手机号码也更换了，还吩咐同学们，千万不要把这个号码告诉星儿。大家也都十分理解。这件事情上，高俊应该得到同情和支持。 
　　含笑和阿陶到高俊的公司来玩过一次。看他办公室里堆积如山的设计图纸，脸上胡子拉碴的样子，可想而知他忙碌的程度。高俊带她们看了规划图和小区建筑模型，本想留她们吃饭，她们却坚持要走。直到八月上旬，高俊的忙碌才告一段落，公司给了他一个星期的假，让他好好休整一下。他忽然发现，结束工作之后，他最想见到的人竟然是含笑和阿陶。他本来是有很多人可以联络的。只是，那些人都和他想要忘却的事情有着丝丝缕缕的联系。 
　　他先在家好好睡了一觉。认真打理了自己的形象，才开始给含笑和阿陶打电话。含笑的手机关机，阿陶接了电话，却说正在北京开会。挂了电话，他忽然感到一阵空虚。 
　　今天是周五，母亲到医院去上班了。高俊从冰箱里拿出母亲为他准备的绿豆冰棒，一边吃，一边在家里四处转悠。忽然看到墙上父亲的大幅黑白照片，他似乎想起了什么，拿起车钥匙，出了门。 
　　高俊的父亲曾经是一名优秀的侦察兵。部队转业后到了公安部门。因为成功破获了几个大案，在很短的时间里就从一名普通的干警成长为市公安局的刑警队长。高俊上初中的时候，父亲在执行任务时中弹牺牲。父亲的英勇行为感动了当时的公安局局长赵长天，他向高俊的母亲承诺，除了按照规定应该发给的抚恤金，公安局还将承担高俊的全部教育费用。当时高俊才十三岁，赵长天可没有想到，这小子将来会到美国去留学。当然，高俊到了美国之后的学费和生活费几乎都是靠自己挣的，奖学金?打工报酬，不仅使高俊顺利完成了学业，也锻炼了他适应生活和社会的能力。赵长天后来升任省公安厅的副厅长，还一直关心着高俊，教育经费一分不少地定期转到高俊母亲的账户上。母亲把那些钱和自己的积蓄一起存下来，本来是想等高俊回来和星儿结婚用的。星儿既然已经嫁人，高俊就给自己买了辆最新款带天窗自动挡的爱丽舍。香车美人，都市成功人士的标志。情场失意的高俊迫不及待倾其所有买那辆车的时候，感觉自己得到了某种补偿。 
　　他把车停在了公安厅的大院里，走进办公楼。 
　　两鬓斑白的赵长天看着眼前这个精神抖擞的年轻人，问，你有什么事 
　　赵伯伯，您不认识我了高俊笑着，这似乎是他早已经预见到的一幕。 
　　你是哎呀呀，你是小高俊啊!赵长天说着站起来，走到高俊身边，紧紧抓着他的手，这才两三年不见吧变了，变了，比你爸爸还要高大，小子，听你母亲说，你在国外学的是建筑设计，你不干公安这一行真是可惜了。 
　　赵伯伯，我今天来是要告诉您，我已经找到工作了，一切都很好。非常感谢您这么多年对我和妈妈的关心和照顾。赵伯伯，没有您，我们不可能有今天。 
　　这是说到哪儿去了赵长天拉高俊坐下，慈爱而又激动地打量着，说，晚上去家里吃饭，不许推辞，把你妈妈也叫来。 
　　还没到下班时间，赵长天就拉着高俊往家里走。有同事笑问，赵厅长，您儿子啊赵长天哈哈一笑，道，我哪里有这福气这是我们的英雄高胜杰的儿子!高俊。 
　　家属区就在办公楼后面的一个小院里。赵长天按了门铃，里面一个柔和的声音回应着，一阵急促的脚步声已经到了门边，里面的人拉开门，惊喜地问，爸，今天怎么这么早抬头看到高俊，有些吃惊。高俊也愣住了，怎么会这么巧 
　　赵长天把高俊让进屋，对他女儿说，含笑，来来来，给你介绍一下，这是高俊，他父亲就是大名鼎鼎的英雄高胜杰。 
　　高俊主动伸出手。含笑连忙握住，说，幸会幸会! 
　　高俊和她相视而笑。 
　　赵长天催促高俊快跟他母亲联系，又让含笑吩咐保姆准备晚饭。含笑进了厨房就没有再出来。赵长天仔细询问了高俊的工作和生活情况，听说他还没有女朋友，就大声喊含笑出来，让她在电视台帮高俊介绍对象。含笑一边擦手一边撇嘴说，爸，你真是老土，现在都什么时代了赵长天不以为然地说，自由恋爱就是瞎猫逮死耗子，你不就是最好的例子吗结果怎么样临阵脱逃!见含笑还想反驳，立即强硬地制止道，别嘴硬。高俊连忙站起来，问含笑，需要我帮忙吗赵长天拉他坐下，问，你会不会下围棋高俊说，会一点，水平不行。赵长天摩拳擦掌地说，我们摆一盘吧。含笑忙把围棋拿出来，对高俊说，我爸也是刚学会，瘾大着呢。 
　　赵长天和高俊全神贯注地下棋。含笑在一旁观战，他们两个看来旗鼓相当。中间，高俊的母亲打来电话，说病房今天刚刚收治了一个病人，情况比较严重，她暂时还不能离开。高俊放下电话就对赵长天说了，赵长天说，那好，下次再请她来。 
　　吃过晚饭，时间已经不早了。赵长天的电话却不停地响，都是请他出去应酬的，赵长天一概推了。高俊怕耽误赵伯伯的事情，起身告辞。赵长天叮嘱他今后要常常来玩，又吩咐含笑送送高俊。 
　　两个人走出家属楼，都忍不住笑了起来。 
　　高俊说，我今天给你打过电话，你关机了，阿陶又去了北京，我在家里百无聊赖，忽然想到应该来看望一下爸爸的老上级。没想到，我们家的大恩人就是你的父亲。他感慨道，连我的工作都是你介绍的。 
　　缘分啊!这是一个著名的小品段子里的“名言”，含笑模仿得惟妙惟肖。 
　　高俊笑笑，问，你们家的其他成员呢 
　　我妈前年就不在了，癌症。还有个妹妹，含冰，在新西兰。 
　　高俊说，公司放我一个星期的长假。你最近忙不忙，我想开车出去旅行几天。 
　　好啊!含笑道，我们去青龙溪漂流吧。 
　　两个人约好明天上午再联系，依依不舍地拉拉手，算作告别。高俊驾车直接回了家。 
　　 
　　母亲已经到家了，一个人若有所思地在餐桌边喝粥。 
　　高俊忙说，妈，怎么这么简单我给你煎个鸡蛋吧。 
　　不用。母亲表情凝重地看着他，说，高俊，你坐下。 
　　妈，赵伯伯说…… 
　　母亲打断他的话，说，高俊，你知道妈妈今天收的那个病人是谁吗 
　　高俊疑惑地看着母亲。 
　　是杜星儿。母亲说着，放下碗筷，道，她的情况很严重，幸好家人及时送到了医院，再晚几天，可能就是精神分裂。 
　　高俊的大脑一片空白。 
　　母亲说，她已经不认识我了。可是，她逢人就问，你知道高俊在哪儿吗你有他的电话吗可怜的孩子……她的父母几乎要崩溃了。 
　　她丈夫呢高俊脸色苍白地问。 
　　她丈夫，看上去倒是很爱她的，他提出来要在隔离病房里陪着她。这是不可能的。你知道，我们那里是女子住院部。他又要求我们给星儿安排最好的病房，让她单独住一间。我们病房里没有空调，他为了让我们同意给星儿的病房安装空调，一下子拖来了四台，给医生办公室?护士办公室和病人活动室都装了。星儿不愿意接受治疗，她在整个病区里到处乱跑，当医生拿着镇静剂来给她注射时，她突然爬到了病房的窗户上，骑在上面不下来。她丈夫又担心又心疼，可是，不论大家怎么喊她，她就是不下来，有个男医生想上去抱她下来，她拳打脚踢，大声呼号，引得病区里的几十个病人都喊叫起来。我们不得不对她采取强制措施…… 
　　妈，你别说了。高俊痛苦地看着母亲，我该怎么办 
　　俊啊，妈妈一直觉得你那样躲着她是不合适的。为什么不给她机会让她解释呢你们曾经那么相爱，一定有什么事情发生。你应该给她机会。 
　　可是，她已经结婚了，我怎么能我，我怕影响她的生活…… 
　　现在也许并不晚。母亲握着高俊的手说，明天去看看她吧。 
　　高俊捧着母亲的手，眼泪涌了上来。 
　　 
　　第二天一大早，高俊开着车，在母亲的引导下，穿过人民医院的大院，经过家属区，开到了隐蔽在一片高大茂密的柏树背后的一幢两层小楼前。这就是母亲工作的地方吗长这么大，高俊还是第一次来到这个在他想象中神秘而且有些恐怖的地方。 
　　他们刚走到那面深灰色的大铁门门口，一个护士从里面打开门，微笑着问候高俊的母亲护士长，您来了。 
　　高俊的母亲点点头，问，昨天下午来的那个病人情况怎么样 
　　还没有醒过来。说着疑惑地看了看跟在护士长身后的高俊。 
　　让他进来吧。他就是病人要找的那个高俊，可能对治疗有帮助。 
　　高俊仔细看看周围的环境，第一道铁门里面只有两间办公室。分别挂着医生?护士的牌子。门口有一个长椅，大概是给看望病人的家属准备的。护士办公室的旁边还有一道铁门，一个活动的小窗，拉开，隔着玻璃可以观察里面的状况。那里面应该就是病人区了。 
　　母亲在办公室里换好衣服，拿着钥匙开了第二道铁门，让高俊先进，自己进去后，立即将门反锁了。 
　　一条长约三十米的内走廊，两边大约有十几间病房。几个面容倦怠的女病人，披头散发地在走廊上晃悠着。母亲严肃地冲着其中一个人喊，402，又是你带头吧回去洗漱干净了再出来散步! 
　　那个402却直直地跑了过来，神秘地说，护士长，我能不能回去，我已经好了，我要回家去。你们为什么不让我回家 
　　你跟医生谈了吗医生怎么说母亲说着继续往前走。 
　　402忽然叫了起来，医生算个球!你们联合起来骗我们家的钱，让我在这里住的时间越长，你们就赚得越多，别以为我不知道。我老公说了，已经没有钱了，我要是再不回家他就要跟我离婚了。 
    　　一个高大粗壮的中年女护士不知道从哪儿走过来的，抓小鸡似的把402拎了起来。其他几个女病人立刻缩着脖子溜回了自己的病房。402也立即换了一副笑脸，说，我跟护士长开玩笑呢! 
　　402，我警告你，你要再这样捣乱我就告诉你的医生。女护士粗哑的声音，响亮地回荡在走廊里。 
　　母亲打开6号病房。 
　　熟睡的星儿还被捆绑在靠窗的那个病床上。和半年前相比，她是如此苍白消瘦，长长的秀发也不知道什么时候剪成了齐耳的碎式短发。 
　　母亲对跟进来的那个女护士说，昨天夜晚怎么不给她松绑 
　　怕她醒过来又闹。中年女护士说，没想到那一针镇静剂让她一觉睡了这么长时间…… 
　　松开吧。母亲说着自己已经开始动手。 
　　高俊看着星儿被皮带勒得通红的手腕，眼圈红了。待那个女护士离开，他走到星儿的身边，轻轻抚摸着她的伤处。 
　　星儿突然睁开眼睛，跳下床就向病房外面跑。她似乎早就醒了，只是一直在等待这个时刻。高俊本能地去抓她，没有抓住。连忙和母亲一起追了出去。 
　　星儿扑到那扇通向外面的铁门前，用力拍打着玻璃窗，喊叫着，让我出去!让我出去!爸爸，妈妈，求求你们，不要把我一个人关在这里。高俊，高俊，快来救我啊! 
　　那个刚刚离开的女护士已经抓住星儿，她用力地把星儿往回拖，星儿奋力反抗着。护士把她拦腰抱起。 
　　高俊愤怒地吼道，放开她! 
　　护士疑惑地看了一眼高俊的母亲。她点点头。护士松开手。 
　　高俊抓住星儿的手臂，眼泪流了出来，他说，星儿，你看看，是我，高俊，我就在这里。 
　　高俊，高俊，真的是你!星儿伸出手，捧着高俊的脸，急切地问，你是来接我的吗是我不好，我到处找你，他们不让找，就把我关在了这里。 
　　星儿，我们回房间去，好吗你看，这里这么多人，我们回去慢慢说。高俊说着把星儿抱了起来，向病房走去。 
　　不!不!我不回去。星儿激动地反抗着，高俊，你不是来接我的吗你带我走啊，我们出去。星儿指着那扇铁门。 
　　601，母亲说，你要走可以，等医生来开了出门条你才能离开。先回病房去，如果你不安静，不证明你是正常的，医生是不会让你走的。 
　　高俊把星儿带回病房，护士进来吩咐她，601，刷牙洗脸准备吃早饭了。 
　　星儿听话地去拿洗漱用具。走到门口，回头看看高俊，小心翼翼地说，高俊，你要等我回来啊。 
　　高俊的心抽搐了一下，点点头。 
　　 
　　病人们洗漱完了，排着队到活动室去吃早饭。 
　　高俊一个人留在病房里。他擦干眼泪，帮星儿整理床铺，在她的枕头下面发现了一个笔记本。 
　　这大概是星儿已经发病后写下的日记。没有日期，只是些凌乱的句子。各种颜色的字迹密密麻麻横七竖八地罗列着，几乎看不出头绪。 
　　 “你很生气!我知道，我也很生气!我气我自己!” 
　　“上帝终于惩罚我了!我也惩罚自己!” 
　　“可是，那天晚上，上帝，你在哪里” 
　　“你走了消失了还是在这个城市里为什么我走遍了大街小巷都找不到你呢” 
　　“我和你在不同的世界!我如何才能到你的那个世界里去呢” 
　　“我的世界原来是这样的!眼前的这个人忽然变成了魔鬼!是人还是魔鬼有谁说得清呢” 
　　“可是，那天晚上的人，就是魔鬼……我把灵魂卖给了魔鬼……没有灵魂……没有灵魂……” 
　　“我迟早要面对你，我知道，我迟早要面对你!那就是审判日。你对我的判决我已经知道，在你的眼睛里，我看到了地狱!” 
　　…… 
　　高俊看不下去了。他浑身颤抖着，把星儿的日记放了回去。 
　　母亲走进来，身后跟着星儿的父母，还有那个他在机场看到的男人，那个CEO。 
　　你好，高俊。他主动上来问候，说，我是展鹏。谢谢你能来。见到星儿了吗 
　　高俊握了握他伸过来的手，点点头，说，她和大家一起去吃饭了。 
　　好好好。展鹏激动地搓着双手，说，只要她肯吃饭就好。你不知道，几个月来，她不吃不喝不睡，她是神经衰弱到极点才会这样的…… 
　　星儿的母亲突然流泪道，高俊啊，你当初为什么要出国呢你怎么才来啊你现在来还有什么用啊星儿这一辈子都完了…… 
　　星儿的父亲连忙制止她。 
　　展鹏说，妈妈，您别担心，高俊在这里可能对星儿有帮助。 
　　高俊仔细打量这个人。比自己略矮，微胖，五官很平常，带着副眼镜。一脸的谦逊，亲切柔和的话语里却透着一种居高临下的气势。 
　　就在这时，星儿已经吃过饭回来了。她看看病房里的这些人，脸上的表情忽然困惑起来。 
　　孩子，星儿的母亲拉着她的手，说，这里的早饭怎么样你吃得惯吗展鹏一大早就起来给你准备早餐…… 
　　展鹏说，星儿，你要不要吃点水果我还带来了你最喜欢吃的绿豆冰棒。说着就要去保温桶里拿。 
　　星儿指着高俊说，你给他吃吧，他也喜欢吃。又补充说，我吃饱了。我现在等医生来，给我开出门条。我要出去。 
　　展鹏的眼圈红了，他在星儿的身边坐下，把她搂进自己的怀里。星儿却挣脱出来，说，你们不要这样。我现在需要安静。你们都出去吧。 
　　高俊的母亲示意大家离开。 
　　高俊他们走到铁门那里，母亲敲敲门，外面的人拔开窗户看了看，把门打开。高俊回头去看，星儿站在病房门口，正可怜巴巴地看着他们。高俊向她招招手。 
　　高俊的母亲对大家说，你们在这儿坐会吧。医生要到九点半才能来。 
　　展鹏坐立不安，他不停地走到铁门那里，拔开窗户向里张望。 
　　展鹏，来，坐一会儿。星儿的父亲沉稳地抽着烟，说。 
　　展鹏在高俊身边坐下，问，工作安定下来了吧 
　　对。 
　　高俊，有句话，我也一直想有机会对你说，请你不要责怪星儿…… 
　　没有。我没有责怪她。高俊连忙解释，我不见她，只是不想破坏你们的生活。 
　　这事不能怪高俊。星儿的父亲说，你们都是好样的，是我女儿自己的问题。 
　　高俊，星儿的母亲有些气愤地说，我知道是星儿对不起你，可是你也不能那么绝情啊，连个解释的机会都不给她 
　　妈妈，这不能怪高俊，展鹏忙说，是我不好，我应该亲自出面向高俊解释的。 
　　高俊觉得自己无言以对。他痛苦地低下了头。电话响了起来。是含笑。他这才想起和含笑的约会。 
　　对不起，含笑。高俊道歉说，突然发生点事情，我现在在医院里，回头再向你解释，好吗 
　　含笑关切地问，严重吗 
　　是的。 
　　那好，晚上吧，我晚上再和你联系。 
　　高俊挂了电话。星儿的妈妈说，这么快就交新朋友了 
　　星儿的父亲恼怒地看了她一眼。 
　　气氛有些尴尬。幸好医生来了，展鹏?星儿的父母跟着医生一起进了办公室。不一会儿，医生走出来。高俊的母亲陪他一起去了病区。大约十分钟之后，医生出来了，他走进办公室，星儿的父母却出来了，看来医生要和展鹏单独谈谈。 
　　展鹏出来的时候，眼睛通红，显然是刚刚哭过。星儿的母亲急切地问他，怎么样医生怎么说说着就想进医生办公室。展鹏拉住她，对高俊说，医生请你进去。      
　　高俊坐在头发花白面容慈和的老医生面前，竭力让自己显得从容。 
　　医生看看他，微笑了一下，说，嗯，和你母亲很像。 
　　高俊也笑了笑，略略有些放松。 
　　唉，医生感慨道，杜星儿是个幸运的孩子啊，你放心，她很快就会好起来的。不过，她必须在这里住一个月。前两个星期绝对不能离开，有规律的生活和强制治疗对她来说，目前是必需的。 
　　高俊问，我能做些什么 
　　你最好什么也不要做。医生说，星儿的心结不是你可以打开的。昨天下午在决定她是否需要住院的时候，我和她谈了两个多小时。她是个非常聪明的女孩，也是个道德感很强的女孩，可是，这些都不是导致她发病的原因，她无法说出的原因才是。我试图引导她说出那个原因，可是，她的潜意识并不想说。也许是她无法面对那个原因。我们就帮助她彻底遗忘吧。 
　　她到处找我，是不是就想告诉我那个原因呢高俊认真地问。 
　　不，如果那个原因让她如此不能承受，她又怎么可能告诉你呢你们的故事已经结束了。高俊，不要陷得太深，不要经常来看她。更不能给她这样的期待。你们的事情，你妈妈昨天都告诉我了。我本来不同意你来的，是你妈妈坚持要你来，女人的善良。可是，你要知道，她现在已经有了自己的生活。她必须接受现实，我们能够给她的最好的帮助就是这个。 
　　我知道了。高俊说，这是我的电话，不论什么时候，如果您觉得需要我出面，请给我打电话。 
　　医生接过高俊的名片，欣赏地看他一眼，点点头。 
　　我，可以去跟她告个别吗高俊恳切地问。 
　　医生摇摇头，说，她的家人会向她解释的。 
　　那好吧。谢谢你!请，对她好一点。高俊的眼圈红了。 
　　放心。医生笑笑说，有你妈妈在呢。 
　　 
　　高俊出来时，展鹏?星儿的父母已经不在外面了。高俊拔开玻璃窗上的活动门向里看，只见星儿正张牙舞爪地在病区的走廊上来回狂奔。嘴里喊叫着什么。展鹏靠在墙上，默默流泪，星儿的母亲则跟在她后面追，试图拦阻她。星儿极度亢奋的样子，她母亲的手一次次被她甩开。 
　　他痛苦地关上门，扭头离开。 
　　高俊把车开出医院，向江边开去。他漫无目的地在沿江大道上一直向前。泪水无法遏制地涌流出来。 
　　为什么星儿，你为什么要这样惩罚自己 
　　高俊，难道真的是你做错了吗你那样躲避她就是说明你不肯原谅她。你记恨她吗 
　　过去那些美好的往事再一次浮现出来。他们的青春岁月，他们纯洁美好的初恋……聪明美丽的星儿，她曾经给高俊带来过多少快乐啊!为什么那些快乐的记忆在他看到机场的那一幕之后就变成了他不肯谅解的理由呢美好的过去难道是不真实的吗会因为一个瞬间就发生改变吗 
　　高俊，你应该把星儿夺回来!如果你是个男人，你就应该把星儿夺回来!是的，星儿是爱他的，她说走遍了这个城市的大街小巷去寻找他，她是爱他的，她没有说谎。高俊，她也许一直都在盼望着你回来，回来救她。可是，现在，你再一次从她身边走开了……高俊想到这里，突然调转车头，不想却撞在了一个垃圾桶上。 
　　他把车停靠在路边，下车，扶好垃圾桶，心绪似乎平静了一些。天空不知道什么时候变得阴郁而又低沉起来。一场大雨就要来了。他走上江堤。正是雨水丰沛的季节，水位很高，江面比任何时候都平展开阔，浑浊的江水裹挟着上游漂流下来的浮木?杂草快速地向东流去。高俊不知道自己站了多久，直到大雨从他的头上浇了下来，才缓缓地走下江堤，钻进车里。 
　　看看仪表盘上的时间，已经是下午一点多了。他掏出手机打给含笑。 
　　雨太大，高俊紧闭车窗，哗啦啦的声音还是直冲耳膜。 
　　喂!高俊吗怎么样了你还在医院吗是谁呀出什么事啦 
　　听到含笑的声音，高俊泪水再一次不可遏制地涌流出来。 
　　高俊，你怎么啦说话呀你在哪里 
　　我想见到你。高俊孩子气地喊道，我想见到你! 
　　你在哪里啊我来接你! 
　　 
　　含笑找到高俊的车子时，已经是两点钟了。她从出租车上下来，高俊看到她，替她打开车门。 
　　含笑收起伞，坐在他身边，看着他。 
　　高俊说，这是个很长的故事，你有没有耐心听。 
　　我喜欢听故事。 
　　在这样的天气里，你还指望能听到什么样的故事呢高俊凄然地一笑，开始了他的讲述。 
　　高俊说完的时候，含笑看了看表，说，也不是很长，你不到一个小时就讲完了。 
　　高俊没想到含笑是这样的反应。他诧异地看着她。 
　　含笑说，我们常常会很不幸地成为一些悲情故事的主人公。怎么办呢就像这雨，它说来就来了，谁也挡不住。可是，它会过去的。 
　　我不知道自己现在应该做什么。高俊说，可是，我觉得我应该做些什么。 
　　听医生的。这就是你现在能够做的。含笑说，他们是专家。当然，你可以通过其他方式来帮助她，等她的情况有所好转的时候，你可以和她谈谈，让她放下心理负担。但是现在，我同意医生的意见。你什么也不能做。 
　　如果她的婚姻不适合她呢高俊说，如果她其实是想离开那个人回到我身边呢 
　　婚姻是神圣的。含笑说，你要明白，如果她一点都不爱那个人，怎么可能和他结婚呢她是那种轻率的女人吗 
　　高俊不语。 
　　我倒觉得你可以对她说你已经有女朋友了。这样也许可以减轻她的负疚感……含笑最后这句话声音越来越小，渐渐淹没在哗哗的雨声里。 
　　 
　　母亲每天回来都不可避免地要谈到星儿。这让高俊有些难以承受。他开始跟含笑天天泡吧到很晚才回家，以躲过和母亲碰面的时间。阿陶还没有回来，含笑说她常常有这样参加大型活动的机会，会议结束后，旅行，采风。她又是个特别爱玩的人，路上再发生点艳遇什么的，只要能及时把文章传回来，她这个人什么时候回来就说不准了。 
　　高俊忽然想起什么来，问，为什么说她是伤心的人 
　　唉!含笑叹口气，说，女人的伤心事，还能有什么呢阿陶的本名几乎没有人记得了。阿陶是她的笔名。她以前也不是记者，大学毕业在东部一家国际贸易公司做文职白领，爱上她的上司。上司已经有家室了。两个人却爱得水深火热的。上司提出离婚，妻子不同意，就和阿陶商量，干脆两个人一起离开那个城市。阿陶拿着预定的飞机票，在机场一直等他。飞机已经起飞了，那个人却没有出现。有些人就是这样吧，最后一刻，他们才知道自己真正想要的是什么。两个人再碰面的时候就异常尴尬，那个人很快通过关系去了公司在香港的分部。不久阿陶就回来了。她本来就写的一手好文章，我们是高中同学，我推荐她去了那家经管类杂志社，不到一年，她就做到了首席。可是她从此再不跟人谈爱情。含笑说着翻开手机，给高俊看一条阿陶前两天发来的短信。 
　　“爱情就像便便，水一冲就再也不会来了。爱情就像便便，来了之后挡也挡不住。爱情就像便便，每次都一样又不太一样。爱情就像便便，有时努力了很久却只是个屁。” 
　　…… 
　　高俊哑然失笑。 
　　含笑合上手机，异常沉默。两个人喝着闷酒，高俊想起赵伯伯说过“临阵脱逃”的话，含笑是否也经历过这样伤心的事他很想问问含笑，又怕这样直截了当，过于唐突。再想想自己，何尝不是如此呢忽然就想起那句歌词“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”!再看眼前沉默不语的含笑，不禁倍觉伤感，那一晚的酒就喝得压在心里，很快，高俊就有了醉意。 
    　　含笑扶着高俊走出酒吧，向车子那边走，高俊却把她拉到湖边。 
　　宽阔的湖面，在幽暗的夜色里更加浩渺莫测。天空中，繁星点点，倒是难得的景致。含笑松开手，展开双臂，沉醉地深呼吸。忽然听到高俊问，如果这满天星星像银币一样落下来，你会怎么办 
　　含笑乐了，说，那还不赶紧跑多少人要来抢啊!不被砸死也会被踩死! 
　　高俊说，那时我还在读研究生，星儿来看我，几个同学一起请她在路边的大排挡吃饭，席间有个同学问大家这个问题。你猜星儿怎么说 
　　含笑看着他的脸，等他的下文。 
　　星儿说，我一定是那个捡到银币最多的人。大家都笑她是个财迷。她说，高俊想留学，我要为他存钱啊，我还希望天上掉的是金币呢…… 
　　两个人都无语。 
　　高俊仰面朝天，两颗晶亮的泪水滑落下来。 
　　含笑叹口气，牵着他的手上了车。 
　　为了安全，刚拿驾照不久的她只好亲自上阵。虽然她不熟练，总比让醉眼蒙眬的高俊开着心里踏实。 
　　高俊靠在椅背上，呼呼地吐着酒气，说，含笑，我不想回家。 
　　那你还能去哪儿 
　　随便去哪里，只要不回家就行。 
　　你母亲会担心的。 
　　我就是怕见她。我们一见面，就不得不，谈到星儿。我又不能去看她。 
　　她现在好些了吗 
　　没有太大进展。听我妈说，药物的剂量很重，她只是安静下来了，变得比以前听话，不再反抗。他的，我觉得那个CEO真他妈王八蛋!除了这种残忍的方式难道就没有别的办法吗高俊说着，又流泪，道，我每天晚上都做恶梦，梦到她被绑在电椅上……你没有看到她被捆绑在病床上的那个情景，她是人啦!怎么可以这样对待她可是，我却不能为她做任何事。 
　　含笑沉默。 
　　你怎么不说话高俊擦擦眼泪问。 
　　不知道能说什么。含笑说，我想，这样的时候没有人能够安慰你。我现在后悔了，刚才应该让你多喝点。何以解忧，唯有杜康。 
　　高俊伸手过去，握住含笑放在档杆上的右手。含笑也不避让。高俊拿起电话，拨通了家里的号码，对母亲说自己和朋友在一起，今天晚上不回家了。 
　　含笑忽然转弯，车向另一个方向开去。 
　　我们去哪里高俊更加用力地握住含笑的手，问。 
　　我家。含笑说，我自己的家。 
　　高俊明白她的意思。他闭上眼睛，心想，让我忘却吧，不论发生什么都好，让我忘却吧，哪怕只有短短的一夜也行。可是他的脑海里仍然萦绕着星儿的影子，想到星儿几个月来沉迷在一种怎样的混乱和迷惑中，她经历着痛苦的时候，他在哪儿啊 
　　那一夜，他们很爱对方。可是，跟爱情无关。 
　　 
　　下一个周末，母亲对高俊说，医生说你可以去看她了。 
　　高俊忽然无法独自面对这件事，他给含笑打电话。含笑知道，她现在有义务扮演一下高俊的女朋友。 
　　星儿目光呆滞地看着高俊和含笑，短发下的那张面孔虽然没有血色，却已经白胖起来。含笑上前一步，想靠近她。星儿瑟缩了一下，轻柔地对高俊说，你女朋友好漂亮啊! 
　　含笑的眼睛一热。眼前的这个女孩似乎不属于这个世界。她是如此温和胆怯，当她看到高俊时，似乎突然之间变得愈加楚楚动人起来。在她的内心深处，仍然潜藏着对这个人深厚的情感，她怎么可能做出那样伤害高俊的事情来呢 
　　含笑控制一下自己的情绪，努力想活跃气氛，说，早就想来看你的，高俊不让，他其实一直都很挂念你，可能是怕我吃醋。 
　　星儿问，你们什么时候结婚啊 
　　高俊说，还没有定。这个，不急。 
　　星儿说，我一定要去参加你们的婚礼。含笑，对吗你的名字真好。说着拿出那个笔记本，自言自语着，我要记下这个日子。 
　　含笑见她旁若无人地写起字来，内心忽然一阵悲凉。她看看高俊。示意他现在该走了。 
　　走出外面的那道灰色铁门，坐进车里，含笑掩面而泣。高俊伸出手臂拥抱她。她说，高俊，是不是我太敏感了我有种很不好的预感。 
　　高俊眼圈一红，没说什么。就算是含笑这样的陌生人，看着一个好端端的健康美丽的女孩变成眼前这个样子都会不忍心，何况是他他理不清头绪，他找不到原因，只是强烈地感觉到，似乎所有的力量都在压迫那个重重铁门背后的柔弱女子。为什么为什么要她来承受这一切她还能承受多久呢她的疯狂难道不是一种正常的反抗吗 
　　有人轻敲车窗。是展鹏。高俊连忙下车。 
　　谢谢你们。展鹏和他握手说，星儿已经好多了。医生说我下个星期就可以接她出去转转，晚上也可以不住在这里了。看来，让她接受治疗是对的。高俊，你不知道，我一直很不安，担心这个决定是错误的，担心把她的一生都给毁了。可是，跟医生谈过后，她父母亲也改变了主意，坚持要把她送来…… 
　　高俊忽然觉得展鹏话里有话。 
　　展鹏看看车里的含笑，问，你女朋友 
　　高俊不置可否。 
　　展鹏说，什么时候我们单独聊聊 
　　行啊，我等你的电话。 
　　看着展鹏的背影消失在灰色的铁门里。含笑忽然冷笑道，刚才那一幕，真是让我感动。两个文明人彬彬有礼的相会。可是，你们如此友好的关系，对星儿又能有什么帮助呢 
　　高俊沉默。不然还能怎样跟他决斗吗自己拿什么去和展鹏争他想起阿陶说过的那句话，这样的世道!星儿嫁给展鹏也许是她最好的归宿。 
　　含笑不依不饶地说，我不喜欢这个人，他那双眼睛背后还有一双眼睛。 
　　 
　　高俊和含笑的关系似乎进展神速。赵长天不知道是怎么发现的，也许是他眼线众多。他给高俊的母亲打电话，报告了这一特大喜讯。赵长天兴奋地说，没想到我们就要成为亲家了。也许在他的潜意识里还有一句话，没想到当初那样不遗余力地帮助高俊，其实是在帮自己的女婿。 
　　高俊的母亲早就认识含笑。那天在医院看到她和自己的儿子一起去探望星儿，也能猜出他们的关系。她内心里却无法像赵长天那样轻松。 
　　她守着这个精神病住院部二十多年了，看过太多为情所困的女子。特别是近几年，都是些年轻貌美的女孩子。虽然说少则一个月，多则两个月，她们就能基本康复，出去照样生活，可是，回头率很高。特别是那些家庭条件还不错的女子，只要稍有发病的迹象，就被家人送了回来。这里似乎成了她们家人的托管所。可以说，从这里出去的人，她们基本上已经告别了完整正常的生活。高俊此举的用意究竟何在，她这个当母亲的最清楚不过。可是，这真的会有帮助吗还是会把事情更加复杂化也或者，高俊想通过这样的方式来彻底摆脱…… 
　　没有母亲愿意这样去定义自己的孩子。可是，现在的年轻人，她早就看不懂了。世界在她的想象之外，早已经变得异常复杂，扑朔迷离。 
　　阿陶回来的时候，星儿已经出院。展鹏带着她出国去散心了。当然，随身携带着医生叮嘱一定要吃的药片。 
　　含笑和高俊手挽手出现在酒吧。肤色被日光染黄的阿陶，抿嘴而笑。 
　　真是神算子!阿陶说，看来我不当诸葛亮都不行啊。 
　　含笑说，多谢你!孔明先生，死了一千多年还要爬出来成全我们的美好姻缘。真是难为你了。 
　　高俊大笑。 
　　阿陶说，真是春风得意马蹄轻!含笑，一个月不见，你的功力见长啊! 
　　含笑不再跟她斗嘴，问高俊，星儿最近有消息吗 
　　今天刚收到她从澳大利亚寄来的明信片。高俊说着，从皮包里掏出来，递给含笑。 
　　阿陶一把抢过去，问，喂!我不在的时候是不是错过了什么精彩的节目啊星儿是谁呀 
　　含笑也不争。让她看。阿陶在酒吧昏暗的灯光下仔细辨认明信片上的字迹，感慨说，好清秀的字啊!一看就是女孩子写的。现在还能写的这么一手好字的女子已经是稀罕之物了。说着，把上面的文字读了出来。 
　　“高俊?含笑，你们好!我们到澳大利亚已经三天了。这真是个迷人的国家。我们看到了考拉和袋鼠，都是非常可爱的动物。只是，由于过度保护，特别是袋鼠，常常停在高速公路上，汽车经过时都不知道避让。因此发生过许多袋鼠被汽车撞死的惨祸。澳大利亚政府为了进一步保护它们，就在公路两边架设了袋鼠难以翻越的铁丝网，开车经过这样的地方，感觉好像我们才是被保护被隔离的动物。由此，想到自己……祝福你们!星儿展鹏。P.S.我每天都按时吃药，情况良好，请放心。” 
　　星儿是谁啊“按时吃药”什么意思阿陶嚷嚷道，含笑，不许你贪污这个故事啊! 
　　含笑大致说了这一段时间发生的事情。阿陶感慨道，现在还有这样的女子，真是异数。唉，惭愧呀!阿陶说，忽然好想谈场恋爱。如果世间还有这样的女子，说明人还是有希望的哈。 
　　高俊有点被她感动了。 
　　含笑说，其实，你也是啊。你只是没疯而已。 
　　阿陶举杯畅饮，谦虚地说，差一点，就差一点，可是，差一点就是天壤之别。 
　　话题忽然沉重到如此程度，三个人都没有了喝酒的兴致。 
　　阿陶试图打破僵局，说，真心话，我可不希望你们结婚。一下子失去两个朋友……忽然意识到这样说似乎不妥，已经无法收回。气氛更加沉闷起来。 
　　还是含笑找了个好话题，问她，这次出去就没有发现点什么 
　　发现了，发现了。阿陶一激动，啤酒顺着嘴角流淌下来，她连忙用手擦了，说，我发现，我必须改行了。 
　　为什么高俊疑惑地问。 
　　含笑知道她语不惊人死不休的毛病，其实，不一定有什么，难为高俊那么期待着，她也不说破。 
　　唉!天生丽质难自弃。阿陶呵呵笑着，说，一个采风团里面，十几个男的，七八个女的，我的处境可用池莉的小说一比，《水与火的缠绵》。白天是十几个男人围着你转，晚上却要遭受所有女人的白眼。看来，我不能再抛头露面了，要找个地下工作干干。 
　　高俊和含笑忍不住大笑。 
　　他们以为阿陶不过说说而已，谁知这一次她竟然来真的。星儿从澳大利亚回来的时候，阿陶已经去广播电台上班了，做一个晚间节目，类似午夜情话。含笑觉得她此举甚为可笑。阿陶却说，将来有一天你就会明白了，我这是为当代的女性创建一个情感出口。为什么那么多人病了憋的! 
　　 
　　十一月。含笑开始张罗结婚的事情。星儿结婚后就没有再上班，何况现在还在吃药治病。她主动提出来要和含笑一起去采买结婚用品，含笑很高兴地一口答应。 
　　展鹏开着他那辆奥迪A6送星儿到含笑这里，叮嘱她不要喝刺激性的饮料，不要吃生冷的东西。星儿很乖的样子，一一答应着。展鹏又问中午要不要来接她。星儿说不用了。展鹏就对含笑说，不要太累了，中午最好让她休息一个小时。含笑忙说你放心，心里忽然被眼前的这个男人深深地感动了，也许她之前的感觉是错误的。 
　　星儿看着开车离去的展鹏，轻轻叹口气，说，可怜的人! 
　　什么含笑疑惑自己听错了，笑问，你说谁是可怜的人 
　　展鹏啊!星儿认真地道，整天忙里忙外，还要这么细心照顾我，弄得我现在生活都不能自理了。他干吗要活得这么累 
　　含笑看看她紧锁的眉头，忍不住笑。 
　　记挂着展鹏的担忧，上午含笑她们并没有去太多地方，去过的地方，也是看得多，买得少，中午十一多钟，就回了家。含笑倒不担心时间，婚期并没有最后确定。吃过午饭，给星儿倒杯白开水，看她吃过药，含笑让她到卧室去休息。星儿却坚持睡在沙发上。含笑忙把客厅的空调打开升温，又给她拿条毛巾被盖上。自己就去整理上午买回来的东西。没过多久，等她出来，星儿已经睡得起了鼾声。她轻手轻脚地拿起包，打开门，想乘她睡着的时候到附近的超市去买点食品和蔬菜回来。 
　　高俊知道今天星儿要过来帮忙。中午在公司吃过饭，看看手头上也没什么事情了，他就早早地开车来到含笑这里。打开门，听到客厅里响亮的鼾声，他吃了一惊。慢慢走过去细看，只见星儿睡在沙发上。因为治疗中使用了大量的激素，她的体重猛增到一百四十多斤。药物的作用使她睡得很深，嘴巴微微张开着，口水顺着嘴角流淌下来，已经在枕头上洇湿一片。高俊忍不住拿过纸巾，蹲下来，替她轻轻擦去。又在那洇湿的枕头上垫上厚厚的几层纸巾。高俊就那样凝视着星儿熟睡的脸，忽然难过起来。忍不住用手抚弄着她略略长长的头发。星儿似乎感觉到什么，含糊地嘟囔着，高俊!高俊吓了一跳，以为她醒了，僵硬在那里不敢动。星儿却只是舔了舔嘴唇，仍然沉沉地熟睡。高俊的眼泪涌了上来。情不自禁地把她的头抱在了怀里。 
　　含笑回来的时候，高俊一个人正站在露天阳台上抽烟。含笑在他身后轻声说，外面这么冷，你可以到厨房去抽啊。 
　　高俊说，不用。已经抽完了。说着把还剩小半支的香烟扔在脚下，用力踩灭。 
　　她还在睡啊含笑看看表，说，是不是该把她叫起来都两个多小时了。 
　　高俊看着她，忽然把她紧紧地拥抱在怀里，眼泪扑簌簌地往下掉。 
　　含笑知道他看见星儿那个样子心里难过。就是她都有许多不忍，何况是高俊呢她无言地叹口气，也忍不住流泪。 
　　星儿醒来的时候，含笑和高俊已经在厨房里准备晚饭了。星儿懊恼地走进去，自责地说，含笑，真是对不起，本来想帮你，却成了你的累赘…… 
　　含笑连忙擦擦手，过来安抚她。高俊说，含笑，你陪星儿说说话，这里我来就行了。 
　　星儿说，我该回去了。展鹏…… 
　　我们已经给展鹏打了电话。含笑拉着她往厨房外走，说，展鹏下班就过来。今天就在我这里吃饭。 
　　星儿因为肿胖显得木讷呆滞的目光里，忽然有了一丝灵活的笑容。她指着含笑的房间说，怎么没有你和高俊的合影啊那个女孩是谁 
　　哦，那是阿陶，我中学同学，现在在广播电台工作，一个晚间情感交流节目的主持人。 
　　是吗你有她的名片吗星儿看似不经意地问。 
　　让我找找啊。含笑走进卧室，不一会出来，把阿陶的名片递给星儿。 
　　星儿并没有看，随手装进自己的衣袋里，开始向含笑介绍拍婚纱照的经验。两个人正说话，听到门铃响，知道是展鹏来了，星儿抢先一步去开门。 
　　晚饭吃得轻松而且愉快。谁见到那个场面都会觉得是一幅美好的图景。星儿吃得很慢。 
　　晚饭后，大家开始喝茶聊天。星儿照例只能喝白开水。展鹏谈锋甚健，特别是谈到他们网站即将上市的话题，很是吸引人。他说话时，星儿的目光一瞬不瞬地看着他，似乎是在鼓励他说下去，一直说下去。九点多钟了，展鹏看看墙上的钟，忽然说，我们的小睡猫该回家了。 
　　 　　星儿有些失望地低下了头。 
　　高俊在前面走，展鹏紧随其后，含笑挽着星儿跟在后面，一直把他们送上车。看着他们离开。 
　　高俊伸出手臂把含笑拥在怀里。在她的头发上用力地一吻。 
　　含笑明白他的意思。最难得就是一个明白了，是不是爱情，原来并不重要。曾经那么深爱的人，不是也说走就走了她和高俊现在这样的关系似乎更多友谊的成分，可是，彼此坦白，相互信赖，反倒觉得踏实。 
　　这样想着，含笑的头温柔地靠在了高俊的肩膀上。 
　　 
　　有了第一天的情形，星儿再也没有提出来要给含笑帮忙。她只是偶尔给含笑打个电话。 
　　一周后的那个晚上，已经是凌晨了，睡梦中的含笑忽然被一阵电话铃声惊醒，她以为是出差在外的高俊打来的，拿起话筒却听到阿陶急切的声音，你身边有收音机吗快打开听我的节目! 
　　含笑气急败坏地说，你这个家伙越来越自恋了，我明天…… 
　　阿陶打断她，少有的严肃说，死丫头，快听，好像是星儿在线上!快点!我要回播音室了。 
　　含笑连忙跑到客厅，打开组合音响，调到阿陶的节目频道，里面传来星儿的声音。 
　　 “……我，我有个问题想请教你。如果，一个女孩子被她的上司?被她的上司强暴了，她该怎么办呢” 
　　 “报案!” 
　　 “可是，如果那个上司是真心喜欢她呢” 
　　 “那个女孩子是不是也喜欢她的上司” 
　　 “喜欢不，应该只是欣赏。而且，那个女孩，她早就有自己爱的人了……”星儿压抑着自己的哭音。 
　　阿陶沉默着。 
　　“我也想过报案!”星儿似乎已经忘了要隐藏她的身份。“可是，我的上司是个很优秀的青年，我不想毁了他的前途。我和男朋友相爱了六年，我们拥抱过，亲吻过。可是，我们一直都没有……他到国外留学去了，我们约好等他回来就结婚。可是，那天晚上，我失去了……我在家里洗呀，洗呀，怎么洗都觉得洗不干净……我已经失去了一个女孩子最宝贵的东西，我对不起他，他能接受这个事实吗上司一直追求我，他说他要负责任。我不要他负责，我不想再见到他，我也不会伤害他，我请他放过我，他却找到我家里……还告诉我父母，我们已经……”星儿的声音渐渐弱了下去。 
　　“喂你还在吗”阿陶急切的声音。 
　　“是的，我有点激动。我从没有告诉过任何人。因为，他已经是我的丈夫了。可是，我觉得我跟，我跟这样的人生活在一起是有罪的……我还和他一起欺骗我的男朋友……每天晚上都睡不着觉……” 
　　“后来呢”阿陶引导她说下去。 
　　“后来，后来，我和他结婚了。”星儿似乎有点语无伦次起来。 
　　“我们知道了，你的男朋友怎么样了” 
　　“怎么会有那么巧的事情呢我在机场和我丈夫告别的时候，被我的男朋友撞见了。我一直隐瞒他的。他肯定恨死我了。我一定要告诉他真相，可是，每次一看到他，我又说不出口。那个人已经是我丈夫了，我应该爱他，保护他，怎么可以去诋毁他呢可是，我必须让我的男朋友明白，我是爱他的，我一直都是爱他的，我最不想伤害的人就是他，我不能让他因为我就不再相信爱情……” 
　　“你做得很好!”阿陶鼓励她。 
　　“可是，他很讨厌我。讨厌再见到我。他躲着我，连电话号码都变了。同学们也帮他保密。我知道，那是报应。我曾经就是那样对待他的啊!”星儿泣不成声。 
　　“我到处找他，可是找不到，我的丈夫一定也不能容忍，我和他结婚了，还这么放不下过去的男朋友。我好矛盾，可是我又很担心，我想知道我的男朋友他过得好不好……” 
　　含笑听着听着，已经泪流满面。 
　　“直到我的家人把我送进了疯人院，我才又一次见到我的男朋友。我很感谢他们把我送到那里，虽然我好害怕那里的人……” 
　　“你现在的情况怎么样” 
　　“医生说我好了，只是还需要吃药。可我自己感觉很不好，那些药物让我无法思考，我想写点什么东西都不行，只能写写明信片什么的，三言两语，长一点的句子都写不下来，我现在简直就像个废人……我很害怕……莫名其妙的恐惧……我常常想到死亡……” 
　　“喂你的男朋友呢他现在怎么样”阿陶转移着话题。 
　　“他很好。他没有怨恨我。我真的很感激他。他又认识了一个女朋友。那个女孩是我见过最了不起的人，她对我非常好。我真想为他们做点什么，可是，我现在，没有工作，没有收入，更没有能力帮他们……” 
　　“朋友最重要是精神上的相互支持。我相信他们最需要你做的就是尽快恢复健康。” 
　　“是的。我也这么对自己说。” 
　　“你现在，有小孩吗” 
　　“没有。医生说了，要等停止用药半年以后，才能要小孩。我至少还要再吃一年的药……” 
　　含笑再也听不下去了，她关掉收音机，坐在客厅的地上发呆。 
　　一个小时后，传来敲门声。含笑知道一定是阿陶。 
　　两个人坐在客厅的沙发上，都仰面朝着天花板，沉默不语。 
　　过了一会儿，还是阿陶开了口，说，你打算怎么办 
　　你指什么 
　　应不应该告诉高俊 
　　不知道。 
　　我们有没有办法让那个家伙去坐牢 
　　含笑沉默着。 
　　你怎么不说话星儿的一生都叫那个混蛋给毁了!阿陶气愤地说，你应该告诉高俊，星儿应该得到拯救。 
　　没有问题。含笑忽然说，以我爸爸的关系还有这个铁证，你说的那件事根本就不是问题。可是，你想过吗你把展鹏弄到监狱里去，星儿怎么办我和高俊怎么办高俊一辈子都会生活在自责和愧疚里…… 
　　这，我都忘了，你和高俊就快要结婚了。可是，总不能让那样的人逍遥法外吧 
　　他不是已经在承受结果了吗还有什么样的惩罚比这个更严重呢要守着一个病人过一辈子的不正是那个做恶的人自己吗含笑也激动起来。她说，何况，展鹏现在对星儿很好，你是没有见过……他也许正是以这样的方式在赎罪。 
　　我不懂你在说什么!可是，我真的很为星儿感到惋惜。唉!阿陶忽然叹口气，说，谁知道呢也许，应该得到惩罚的，不仅仅是星儿的丈夫……反正我把录音带来了，你自己看着办。阿陶说着把磁带放在面前的茶几上，挣扎着起身向含笑告别。含笑说，天都快亮了，你就在这儿凑合一下吧。 
　　 
　　第二天，含笑在电视台给高俊打了个电话。高俊是去参加一个全国性的设计评比活动，据他说任务很重，公司制定的目标是一定要拿到一等奖。高俊他们在活动开始前的几天就出发了，去公关。高俊听到含笑的声音很高兴。含笑说，也没什么事情，就是想知道你那里顺利吗什么时候回来 
　　快了，还有两三天吧。高俊说着话的时候，旁边似乎有人走过来，在跟他讲话，含笑连忙要收线，高俊说，等晚上有空了我打给你。 
　　昨晚之后，含笑的内心不可能平静，她很犹豫要不要把整件事都告诉高俊，如果他知道真相了会怎么样呢当面对这样重大事件的时候，含笑忽然发现，她其实并不了解高俊。 
　　就在这时，含笑的手机响了起来，是一个陌生的号码。 
　　喂含笑试探的口气。 
　　你好含笑，我是展鹏。电话那边的人十分友好的语气。 
　　你好! 
　　晚上有时间吗我想找你谈谈。对不起啊，我知道这样很冒昧，可是，这件事情，我想只有找你最合适了。我知道，你一直都很关心星儿。 
　　星儿怎么啦含笑吃惊地问。 
　　我马上还要主持一个会议，你看，晚上，我请你吃饭好吗 
　　那好吧，我等你电话。 
　　谢谢你啊! 
　　挂了电话，含笑忽然感到有点晕眩。 
　　 
　　处理完台里的事情，含笑一直等着展鹏的电话，直到五点半钟，展鹏才来电话说会议还没有结束，可能还需要半个小时。他问含笑是不是改期，又说对不起。含笑说，没关系，问他定在哪里吃饭，自己现在没有什么事情，可以先过去，最好是离展鹏比较近的位置。展鹏连声抱歉，说了地方，又说自己应该去接她的。含笑忽然觉得这个人的客套里有种让人无法忍受的东西，她甚至懒得跟他解释自己可以开车过去。 
　　展鹏说的那家饭店就在他公司的附近。含笑在那里一直等到六点多钟，展鹏才走了进来。含笑看他微笑的脸上，非常疲惫的样子，心里忽然感到有些凄然，忙招呼他坐下。 
　　展鹏征求含笑的意见点好菜，然后殷勤地问，高俊还好吗我听说他出差了。 
　　嗯，去北京了，过几天回来。 
　　你们的婚期定了吗 
　　还没有。我们都觉得这个并不重要。 
　　有没有其他的原因呢展鹏低头喝水，看似随意地问。 
　　你认为呢含笑认真地看着展鹏。 
　　啊，含笑，你别误会，我和星儿讨论过很多次，我们觉得你们一定会幸福的。 
　　是吗谢谢你们。含笑觉得眼前这个人真有些让人琢磨不透。 
　　唉。展鹏叹了口气，说，含笑，我知道，你和星儿已经成为很好的朋友了，这一点，让我非常感动。我一直努力地想让星儿幸福，可是，她，一直忘不了高俊……当初，我们刚结婚的时候，她很清醒，还可以克制自己的感情，可是，生病以后，她好像变了个人……你能了解，如果睡在你身边的人，睡梦里都在呼唤另一个人的名字，那是什么感觉吗 
　　含笑沉默。她在想，高俊是不是也曾经梦到过星儿呢 
　　含笑，我有个想法，说出来，请你不要介意。展鹏试探着。 
　　您说吧。 
　　是不是，应该让星儿重新做个选择 
　　什么含笑几乎跳了起来，吃惊地看着展鹏说，她在两年前就已经做了选择…… 
　　那时候，高俊还没有回国，再说…… 
　　再说什么含笑的脑海里回响着星儿在电台里的哭诉，忽然为星儿感到心痛，她说，你也说，那时候她还是清醒的，难道，你要让她在生病的状态下重新选择吗 
　　对不起!含笑，我只是偶然冒出这个念头。展鹏连忙道歉。此时，服务生已经把菜肴送了过来。展鹏泰然自若地招呼含笑用餐。 
　　含笑艰难地吃着眼前的东西。 
　　展鹏旧话重提，道，我只是觉得，这样把星儿留在我身边是很不人道的，以前我也不了解，原来她和高俊的感情这么深…… 
　　 
　　含笑的眼泪忽然涌了上来。她克制着，问，你和星儿讨论过吗 
　　没有。我怕她误会。 
　　那就好。含笑放下手中的筷子，看着展鹏眼镜后面的那双眼睛说，我明白你的意思，我会主动和高俊讨论这件事。如果高俊也有这个想法，我会第一时间通知你。 
　　 
　　和展鹏分手，含笑一个人开着车去了江边，在一个宽敞无人的地方停下，关掉手机，伏在方向盘上痛哭失声。星儿!她不知道为什么，心里总是想着星儿，她究竟和一个什么样的人生活在一起啊!星儿，你怎么那么傻啊当初为什么要做出那样的决定呢你为什么要那么善良她想起星儿在电台里说“我很欣赏他!”。她是不是也觉得选择展鹏是最好的归宿呢她已经心甘情愿地决定要和展鹏一起走过一生吗 
　　含笑!你该怎么办 
　　含笑回到家，已经十一多钟。她还在开门，就听到屋里座机电话在不停地响。忽然想起高俊上午说有时间会打给她，连忙跑过去接。 
　　喂!含笑，你没事吧电视台说你早就走了，手机关机，家里也没人接，我都急死了，担心你出事…… 
　　没事，我很好。含笑克制着自己的情绪，说，手机，没电了。 
　　没事就好。高俊笑了，说，以后出门一定要把备用电池带着。 
　　嗯。含笑的眼泪还是流着出来。 
　　你是不是很累高俊关切地问。 
　　是的。你什么时候回来我想你! 
　　我也想你。高俊说，后天，后天上午的飞机。 
　　我去接你。含笑轻声说。 
　　不用了，路太远，公司有车接。你早点休息吧，好好的，等着我。 
　　含笑放下电话，感觉周围的一切忽然变得扑朔迷离，捉摸不定。 
　　 
　　第二天上午，含笑打电话给星儿，约她出去逛街。星儿很高兴，说，我一直都想给你打电话，又怕影响你。 
　　含笑说自己需要买几件换季的衣服，她们就开车去了步行街。 
　　含笑为自己挑选好衣服，又说，再去看看男装吧! 
　　星儿说，好啊!你是应该给新郎也挑选几件。他，什么时候回来 
　　明天。含笑说着，观察星儿的表情。星儿好像没什么反应。 
　　到了男装店，星儿很认真地挑选，含笑选中的几个款式都被她否决了。最后，她们到了范思哲专卖店，转了一圈，星儿拿出两套西装，含笑看看标签，一万多，吐吐舌头说，这个，我可买不起。 
　　星儿说，你们结婚，我也不知道该送什么，就算我送你们的礼物好了。说着就往收银台走。旁边的服务员小姐殷勤地鼓励着，说这是今年最流行的男装款式，这个设计在国际上获得过大奖。星儿的脸上也有了笑容。 
　　含笑深深地叹了口气。 
　　中午吃饭的时间，星儿坚持要回家，她说展鹏不喜欢她在外面吃饭，展鹏现在请了两个人照顾星儿的生活。星儿整天无所事事，和保姆聊天是她每天的主要社交内容。含笑听她这样说，心里就感到有些酸楚，看她脸上平静矜持的表情，想附和一下，又找不到合适的话语，只能笑而不语。 
　　星儿又说，什么时候我介绍你们认识，你也听听保姆的故事，真的很精彩，说不定可以做个节目。 
　　含笑问，星儿，你上网吗 
　　很少。展鹏说电脑有辐射，他规定我一天上网的时间不能超过一小时。 
　　含笑笑着问，你总是这么听话吗 
　　也不是，只是觉得，不能再给他增添烦恼了。我已经是他的烦恼了，不是吗 
　　你为什么会这么想他是不是…… 
　　没有，他做得很好，只是我自己心里有很多的歉意。我这个样子…… 
　　星儿，说实话，你觉得和展鹏在一起，幸福吗 
　　他对我这么好，我应该感到幸福吧。不过，我现在，脑子有问题，所以，我不去想这些。你呢你和高俊，你们幸福吗我觉得，高俊和你在一起一定很幸福，你这么好!所以，我常常想，我和高俊都是很幸运的人。 
　　含笑的眼睛潮湿了。她深呼吸一下，说，如果你还有机会做一次选择，你会选择高俊吗 
　　含笑!星儿紧张起来，问，是不是我做得不好我太关心高俊了你千万不要多心啊你这样我会很难过的。 
　　星儿，你不要紧张。含笑故作轻松地说，我觉得你应该为自己想想，你总是在考虑别人，你想过吗如果你不幸福，高俊他也不会快乐。 
　　我，我没有不幸福，请你告诉高俊，我没有不幸福。我只是希望，我能够做你们的朋友，就像现在这样。含笑，如果你介意，我，我以后可以不再见他…… 
　　我不是这个意思，星儿。含笑连忙握住星儿的手安慰她。我只是希望你能快乐起来，可能是我太敏感了，我总觉得你心里有很多的忧伤。星儿，你要明白，你可以把握自己的命运和生活，不要放弃自己的权利。 
　　含笑，你要经常对我说这些话多好啊!星儿说着却从含笑的手中抽出手来，把脸转向了窗外。 
　　 
　　把星儿送到家，含笑独自驾车回去的路上，心绪更加纷乱起来。她后悔自己对星儿说了那些话，这会在她的心里引起多大的波澜啊连含笑这样清醒独立的人都感到正在命运的漩涡里挣扎，星儿那样的状态，她怎么去把握自己的命运和生活 
　　她把一个最大的难题交给了还在接受治疗的星儿。 
　　难题含笑自己也在面对一个难题。高俊一再回避讨论婚期的真正原因，含笑虽然从来不问，心里却已经认定。 
　　为什么她要承担一段无法确定结果的情感呢 
　　下午，含笑带着随身听去见星儿的医生，她把那盘磁带放给医生听。老人家听完，摘下耳机，长叹一声，说，含笑，你做得对。你帮我找到了星儿的病因。我希望，这件事情不要再扩散了，到此为止。我会慢慢从心理上辅导星儿，帮她尽快走出那个阴影。 
　　含笑和医生握握手，离开了那个让她感到压抑的办公室。她想，她的确应该认真想想，要做正确的事。 
　　 
　　第二天中午，高俊一下飞机就开始给含笑打电话，她的手机又是关机。他打到电视台，台里说她请了长假。本来打算先回公司复命的他，转道去了含笑的住处，茶几上放着一封信和一盘录音磁带，不见含笑的身影。 
　　他打开信封，几行简短的文字 
　　高俊 
　　我决定暂时离开一段时间，认真想想我们之间的关系。沙发上那两套衣服是星儿为你买的。这盒磁带是阿陶送来的录音，里面记录的应该就是星儿的病因。我已经把这些告诉了星儿的医生。也许，最应该听听的人是你。 
　　 
　　含笑 
　　看完含笑留下的信，高俊脸上的肌肉抖颤着，把磁带放进录音机的卡座里。 
　　责任编辑楚风 
　　 
看船
                       哨　兵
　　1 
　　 
　　天刚煞黑，江船掌灯时分，耸在外滩四周那几盏顶天的射灯就会颤晃晃地亮起来，把整座广场照得如同白昼。但是，那种颤晃晃的光亮总会给那些呼号的?谈笑的?吵架的?休闲的?恋爱的……全都罩上一张张古怪的面具，乍看去，人脸就如同荆州花鼓戏里小丑，总抹着层惨白的粉霜;而眼眸和牙齿却像荒野里飘忽不定的鬼火，泛出绿森森的萤光来，假如冷不丁遇上了，心里不由得会一阵阵发紧，发懵。不管怎么比方，把外滩广场称为搭建在县城外失控的马戏团是再准确不过的了。那些穿梭在人缝里叫卖莲蓬?瓜子或冰激凌之类小吃的小贩们，还有那些从黄昏时分起就开始练习倒退走路的人们，怎么看都是些大摇大摆的土拨鼠，行迹可疑而又行色匆匆，让人一下子弄不清他们到底是从哪里冒出来的，又将钻到哪里去。而那座充气的塑料城堡上爬满儿童，在人潮攒动的广场上颠簸着，守望在远处的母亲们，会突然呼唤起孩子土得掉渣的乳名，这种嘶哑的惊扰之声恍如惊鸿的惨叫，穿透那种颤晃晃的光芒后，又会混入黑沉沉的江涛里，归于虚无。 
　　半年来，哲敏对这种亮得瘆人心魄的光芒，总怀有说不清也道不明的恐惧。哲敏老是担心，那光芒要是再强那么一丁点的话，藏掖在他心里的那丁点儿心事，会不会让广场上溜达的市民们一览无遗呢。不过，哲敏并不能说清楚自己心里到底掖藏着什么，反正，哲敏总觉得有点儿什么东西堵在胸口。从妻子筱蓓离开家门的那天起，快两百天的日子了，哲敏总是这感觉，怪怪的。而今夜，此刻，让哲敏更觉心慌气短的是，为等候那艘江豚号豪华游轮，他半撑下巴，上身微蜷，窝在这张石凳上三个多小时，四肢麻木的，都快蜷窝成广场上的一只仿真人垃圾筒了，却还是不见游轮的半点影子。哲敏头脑—片空白。哲敏拿不定把握，是走，还是留下来继续等下去。的确，哲敏一动不动僵坐着的样子，连广场上溜达的市民，也要忍不住扭过头来盯看他几眼，心生出些许疑窦。 
　　这人傻巴巴地坐在江边，搞么事呢 
　　看起来，今夜的江豚号似乎不会经过县城了。江豚号总是在六点左右驶过外滩广场，无论溯流而上还是顺流而下，都是这样的。可是现在八点将至，江面上除了无边无际的昏黑，就是令人晕晕乎乎的夜船灯火。游轮是失事了，还是停航了呢哲敏瞅着黑黢黢的江面找不出江豚号晚点的原因。总之，他始终无法像往常划写“正”字那样，在黑色封皮的笔记本上添加上代表江豚号的那一横。 
　　事实上，哲敏用划“正”字的方式准确记录黄昏时段过往县城的江船数，倒不是有广场退休老人们的闲情，也没有恋人们的那份浪漫，更不是受航运部门派遣着手统计过船量。哲敏下班后独自看船的嗜好，是从妻子筱蓓南下深圳打工后才养成的。筱蓓在县花鼓剧团唱花旦，无论身材?长相，还是气质，都属于那种让男人瞅上一眼就会产生幻觉的女人。可是年初剧团解散后，花旦却不顾哲敏的反对，孤身一人离开县城进了一家外企的公关部。 
　　按哲敏定下的看船规矩，只要江豚号绕过这张石凳，他就该顺着江堤走进街头快餐店，花五元钱叫上一份盒饭打发晚餐。不然，遇到店子打烊，他又得以方便面为食了。花旦走后，哲敏有过整整一个月都吃那种硬邦邦食品的体会，干啃，像啃生铁似的，硌得牙齿咯嘣直响;泡着吃，却像碰上了一团理不清头绪的乱棉线。哲敏烦透了方便面散发出来的那股怪昧，现在只要想起它，哲敏就腻歪得直想吐。“莫非，今晚真得吃方便面”哲敏挪了挪坐得发麻的屁股，望着江面小声嘀咕起来。 
　　然而，今夜的江豚号并不想把哲敏拽回到方便面里。今夜的江豚号总算拖着往日那样光怪陆离得近乎奢华的灯火，绕过东边的防浪林，一路逶迤着从下游飘了过来。刹那间，黑暗而冷寂的江面就被它璀璨的灯火“轰“地一下点燃了。江涛翻转着发出噼啪噼啪的爆裂声，广场附近的江域霎时似乎变成了一座晶莹剔透的水下宫殿，水底摇曳起一团团让人目眩神迷的光晕。游轮驶过，长排的浪头有如无数头疲于奔命的怪兽，一个接一个的从黑暗里滚涌过来，咆哮着直扑到岸边，激起阵阵惊心动魄的轰鸣。这种轰鸣声挟带着让大地颤晃的力量，吓得依偎在江水边私语的恋人或偷情者们，尖叫着跑上高处，惊魂未定之余，又手拉手地奔回到原地，围着喷溅出水花的浪脊狂喊乱叫起来。 
　　约莫十来分钟过后，江面才恢复了刚才的昏黑和寂静。哲敏听到西边防浪林里传过来了江豚号驶过县城后颤动的汽笛声。汽笛恍如小号呜咽，悠远?缠绵得让人陡然升起莫名的感伤和怅惘。而躺在江滩上缓缓蠕动着的泡沫，诱使哲敏颓然地拿起圆珠笔。 
　　哲敏终于在本子上划上了最后一横。独坐在众人的欢乐里，他早就没有了欢乐的理由和激情。看船大半年的日子，哲敏每天都是这样的。 
　　 
　　2 
　　 
　　就在哲敏站起身准备离开石凳的那一刻，一个操着标准普通话的女孩的问话声从背后传了过来。 
　　“你是一个画家吗” 
　　哲敏愣了一下。女孩的问话声字正腔圆，在县城，属于在电视或收音机里才能听到的播音级声音，换句话说，这种地道纯正的普通话对哲敏而言，不啻为一根消除耳疾的银针，扎在耳眼里让哲敏有种说不出的舒坦和亲切。做为一个来自外省油田的青年，哲敏从小只习惯生活在普通话里。然而，大学毕业分到县城快十年了，尽管哲敏一直都在教育局基教科负责推普工作，哲敏还是不能理解，城里人为什么总是分不清声母“F”和“H“。而让哲敏倍觉不解的是，连那些在拼音考卷上得满分的学生，走出考场后，他们又会把“胡子”说成“袱子”?把“花儿”读着“法儿”。也许，方言是长在县城舌头上的胎记吧，无论多么锋利的刀子也不可能挖净它，更不用说根除了。这让哲敏对自己工作的意义产生过无数次动摇和怀疑。城里人似乎永远学不会卷起他们的舌尖，就像筱蓓呆过的剧团，在县城掀起的一浪高过一浪的市场大潮中，永远也学不会生存下去的本领一样。剧团扑腾几年后，还是像一艘漏底的小舟沉在茫茫商海里，消失了，解散了。是的，有些东西是与生俱来的。比如他和筱蓓的婚姻从诞生那刻起，其实就注定了危机四伏的结局。一个漂亮得接近完美的女人，一个成天追寻激情的女演员，怎么会让一个做小职员的丈夫有安全感和稳定感呢而这是没有办法的事情，哲敏认命，哲敏忍着。就像他这个习惯说普通话的男人必须忍着难受，听城里人把“画”念成“发”，而且不念平声，却念去声一样忍着。哲敏觉得每当人们说到这些字时，嘴里就像噎着一口恶气，总在有意无意与他抖狠撒泼。而此时，这个站在身后问话的女孩，她的舌尖应是恰到好处地抵在靠近上颚三分之二处的地方，不然，她的声音不会如此悦耳动听。听女孩音色，年龄不会超过二十岁，也许是城区那所高中里的学生吧……哲敏一边暗自称奇，一边拎起皮包，转过身寻起了问话人。 
　　隔着石凳，几步之外站着一个身高和筱蓓差不多的女孩，一袭白底细花的连衣裙犹如鸥鸟翕动的羽翅;那双乌黑的瞳眸像两只黑蝴蝶，忽闪忽闪的尽管不太爱看人的脸，却含着使人放松的神色。女孩的眼神里没有透出半点慌乱，只透出一股与她年龄不相称的沉着和坚韧。看到哲敏转过脸来，女孩赶忙往石凳方向迈出一小步，两片薄薄的嘴唇蠕动着，声音低得恐怕连她自己也听不清楚，“你是画家吗” 
　　哲敏睃了睃四周。周围除了他和女孩，再不见其他人。哲敏拿不准女孩是否在问他。 
　　哲敏举起本子对着鼻尖指了指，瞟了女孩一眼。 
　　女孩浅笑着点了点头。哲敏发现，女孩高挽的发髻染成了时髦的微黄色，盘在头顶就像一盘熟透的向日葵。女孩的右肩挂着一块号码早已磨损的黑色胸牌，但是，用白颜料绣染过的印记还残留着，是2号。那影影绰绰的数字像一只奇怪的小鸟，笨拙中不乏轻佻地栖息在女孩的肩头。哲敏暗自吃了一惊。在夜晚遇到如此装饰化了的鸟，真是件令人难以琢磨的事。哲敏望着女孩胸牌转念想道，颜料也许让女孩手上的细汗渍坏了，或许是女孩无事可做时，偷偷抠掉的吧……哲敏满脸狐疑地盯着女孩。发音标准的学生他都见过，可这个……哲敏实在想不起在哪儿见过这女孩，但有一点可以肯定，女孩不会是学生。这种向日葵式的怪诞发型在县城的任何一所中学都是不允许存在的。看到哲敏半张开嘴吱不了声的模样，女孩放下一直搭在右肩上的左手，脸露羞涩地捻动裙摆，双眼直勾勾盯着哲敏捏在手上的笔记本，声音大了许多“你一定是画家!” 
　　哲敏再次睃了睃四周。四周除了两人以及两个人倒伏在地上的影子，还是空无一人。哲敏瞅着女孩，满脸不解地拉长音调“我，画——家” 
　　女孩呃了一声后朝前伏了伏身子，指着黑色封皮的笔记本问道“素描本吧” 
　　“素——描——本”哲敏瞥瞥本子，又瞥了瞥女孩。哲敏不清楚女孩是如何把他这个奔三十的小职员，和画家联系起来的。哲敏啪地一下合拢本子，望着女孩直摇头“不，不不。” 
　　“给我看看吧，”女孩语调缓慢却夹带着让哲敏不忍拒绝的哀求“我不会弄坏它的，放心。” 
　　“……”哲敏嘿嘿地干笑了两下。看到女孩不依不饶的神情，哲敏索性停住了捣弄皮包拉链的手，朝她递过去笔记本“看看，我的素描。”说完，哲敏扑哧一声笑出了声。也许，女孩看到自己低头在笔记本上划写“正”字，以为碰上了一个来江边写生的吧。 
　　“谢谢，”女孩一把抢过来，带着儿童摆弄玩具时才有的稚气和兴奋翻起了纸页。 
　　纸页发出了流泉般的摩擦声。哲敏撑住石凳，望着远处江流里鬼魅的船影发起了呆。本子上除了日期?时间等数字，就是一些潦草的“正”字，哪来她要找的写生?素描?速写呢。在哲敏不知道说些什么才能消除心里的窘迫和不安的时候，广场适时地响起了闽南乐。那些隐藏在樟树下?假山中和花丛里的丝竹声，与夜风融和，有如万只纤指，软软地?凉凉地撩拨着哲敏的肚皮?脸颊。白天的燥热?焦虑和疲乏，似乎被这风中的音乐?或音乐里的夜风吹得无影无踪了。但女孩仿佛置身于无声息的世界中。女孩一直都在专注地翻动着笔记本。 
　　“你，喜欢美术”趁着音乐停息的间隙，哲敏小声探问。哲敏能问女孩的也只有这句话。女孩点了点头“小时候，老师经常在天黑前领我们去江边画船，后来……”话没说完，音乐如江潮般涌起淹没了女孩的声音。女孩又低下脸掀起了本子。 
　　夜风大了许多。裹在女孩身上的那袭白底细花的连衣裙似乎随时都有可能裹跑她，女孩不得不掖紧瘦肩，拧过身背对起江风来。尔后，女孩时不时总要转过脸挑上哲敏一眼，又挑几下手上的本子。哲敏知道她的疑窦。哲敏顿了下嗓子“给我吧。”接着，他朝女孩摊开双手，耸耸肩，不好意思地咧咧嘴“让你失望了，对不起，我不是画家。” 
　　“是吗”女孩抬起眼，将信将疑地盯着哲敏“我说呢，怎么看不懂画了。” 
　　“……”哲敏接过本子晃了晃“上面怎么可能是画呢。” 
　　“那，是什么呀” 
　　“船。” 
　　“船” 
　　哲敏嗯了一声。 
　　“……”轮到女孩语塞了。女孩朝哲敏跨出一小步，低下头盯着那个合上的笔记木。 
　　霎时，女孩散落的鬓发随夜风拂上了哲敏赤裸的手臂。一阵奇痒袭上身，哲敏本能地侧身躲过了女孩。女孩似乎也感觉了刚才的失态。女孩连忙小退一步，望着哲敏莞尔一笑，低下头去绞起手来。女孩低头失落的模样感染了哲敏，哲敏在怅然若失的一瞬，不知怎么撑开本子，指着上面的“正”字，指尖随着笔画缓慢移动起来，“这上面，每一横?一竖，都是一艘黄昏时过往的船……”对一个热爱美术普通话说得标准的漂亮女孩，哲敏的话多得连他自己也感觉奇怪，妻子走后，哲敏从没和女人?更不用说和一个陌生女孩搭讪，这种套近乎的举动只有面对筱蓓时他才有。哲敏指着写在第一页上的日期“半年来，每天黄昏经过县城的江船，差不多够得上写九个正字，也就是五十艘左右，你看……”但哲敏发现，他愈是解说得清楚，写在女孩脸上的失望和失落就会愈加浓重。 
　　刚开始，女孩还拿眼光看他，到后来，女孩干脆背过身，随手揪下身旁的—片嫩樟叶，含在唇上吹了起来。女孩一直都在吹动树叶，嘴里响起一连串夜莺般婉转清脆的呜叫。出于礼貌，女孩曾在哲敏说话换气或翻页的瞬间，恰到好处地追问过，“是吗是吗”从而让哲敏没有自言自语的尴尬和沉闷。 
　　哲敏收起本子。哲敏不知道，他该如何结束这番近于卖弄的解说。哲敏木然地看着女孩撅起的唇，期待着女孩开口说话，从而打破横在两个人之间一层无形的隔膜。但是，女孩紧抿的双唇正忙于放飞栖息在叶片上的夜莺，根本无暇顾及他的尴尬和沉闷。哲敏觉得那些萦绕在广场夜空上的夜莺恍恍惚惚的，就像那些浸在江水里的暗星，飘来荡去，总也看不真切;又像是溜过身边的江风，似有若无。可是，哲敏还是能感觉到那些夜莺尖锐的鸟喙，犹如无数只冷箭，一齐朝他射了过来。女孩那道呈流线型的唇线就是一张拉开的弓，尽管它饱满?湿润得就像一艘漂亮的游轮被江水溅湿的船舷。 
　　夜莺的鸣叫里隐着金属颤晃的声音。哲敏长舒了一口气，樟叶已显出了碎裂的前奏。在女孩停住嘴抻理手上的樟叶时，一连串的疑问在哲敏的头脑里翻滚开了。她是做什么的呢三番五次地缠着自己打听画家可知道自己不是画家的身份后，却又露出了明显的不屑;她是哪的人呢一片树叶在她的嘴里吹成了鸟语，而且，普通话说得如此地道;她……当女孩再一次把叶片放上唇边时，哲敏期期艾艾地问道“能问你……” 
　　“问吧，”女孩边吮叶片，边漫不经心地打断道“男人都这副德性……”女孩意犹未尽，但有一点是显然的，女孩的话语里透出了隐约的挖苦和嘲讽，像蜂刺。 
　　哲敏被蜇了一下。一个女孩对陌生男人的防备是可以接受的。哲敏笑了笑，还是期期艾艾“你是……” 
　　“我是哪的人，对吧”女孩瞟了他一眼。 
　　哲敏惶恐地点了点头。女孩聪明得近乎油滑和嬉邪，总不等他把话说完，就开口逼问他。“重要吗”女孩依然没拿眼瞧他，带着明显的不屑。 
　　“我是说你的普通话……” 
　　“嗨，你这人无事瞎掰活，纯粹，”女孩不耐烦地又打断了哲敏，“我们村都说得好，从我爷爷辈起，我们就从河北搬到重庆了。” 
　　“哦……”哲敏释然了，女孩老籍河北，普通话说不好才怪呢。其实，女孩还是露出了幼稚。一不留神，女孩几乎把身世全都抖落出来了。哲敏本想接着问问她老家的情况，可女孩眼露的芒刺让他打消了这念头。哲敏擦了擦本子上的夜露，随口打趣道“一忽儿河北，一忽儿重庆的，那你来县城干嘛呢” 
　　夜莺呜咽一阵陡然停住了。 
　　女孩扭过头剜了哲敏一眼，顿了顿嘴，然后，女孩掏出嘴里的叶片，冷冷地说“猜呢，”女孩瞄准一般眯起双眼盯着哲敏，“我一天二十四小时上班，我是干嘛的呢，猜吧，”说完，又低下眉，旁若无人地拨弄起了搁在唇边的叶片。然而，叶片再也发不出夜莺的啼鸣了，只能发出盗版光盘卡在碟机里的吱呀声。“猜呀，使劲猜呀，”末了，女孩有点泄气地掏出叶儿，望着哲敏揶揄道，“猜出了，这残片儿奖你。” 
　　哲敏怔怔地瞅着女孩。哲敏让女孩调侃的口吻和轻慢的眼神惹得光起火来，“这世上有二十四小时上班的工作么”哲敏边拾掇皮包，边没好气地嘟囔道“那你上班去啊，跑到江边干嘛呐”说完，哲敏调过身子剜了女孩一眼，抬脚就要走。这没办法，对一个浑身长满蜂刺的黄毛丫头来说，待人接物的礼数，在她眼里不过是一片烂树叶而已，也许，连一片烂树叶也算不上呢，犯得着与她计较么临走，哲敏调过身子又剜了女孩一眼。 
　　就在哲敏转脸侧对女孩之际，女孩撒开手，揪起双唇朝掌心吹了吹。夜风裹挟起了叶片。叶片翻转着。叶片像只扑火的灯蛾，“啪”地一声打上了哲敏的脸。叶片湿润，软软地趴在哲敏脸上轻微震颤了两下，不经意看去，如同一坨鸟粪软塌塌地趴在哲敏脸上。在哲敏愣神的一瞬，女孩早就让哲敏脸上那坨鸟屎般的叶片儿逗得笑弯了腰。女孩抬眼盯着哲敏爆出了连串放肆的笑“哈……哈……”哲敏捂着异样的脸面，愠怒地望着女孩吱不了声。 
　　 
　　女孩笑得差点倒在石凳里。缓了缓气后，女孩直起腰，瞅着哲敏突然一本正经地问道“你知道天使是什么吗” 
　　哲敏木然地盯着女孩。 
　　“告诉你，”女孩忍不住吃吃地笑了起来。女孩指着那片樟叶“是它，天使是它，天使是飞鸟屙出的一坨屎，鸟屎。”女孩再一次笑了起来。 
　　“你——”如此咄咄逼人而横蛮不讲礼的女孩，哲敏是第一次碰上。哲敏觉得受到了莫大侮辱。哲敏一把揪掉叶片，猛地往前跨出一步，怒目圆瞪，瞅着女孩直喘粗气。 
　　“想吃人啊”女孩捂住胸牌眯眼蜇了哲敏一下。女孩歪了歪散开的向日葵，一字一句地说“你——让——开!” 
　　“……”哲敏骇得赶紧侧转身子，无意中给女孩让出了一条路。转眼，女孩就像一只被漩涡吞噬的小舟，淹没在广场上的人流中了。 
　　哲敏愣在石凳旁边，瞅两眼女孩离去的方向，又瞅两眼手上的树叶。哲敏用力甩掉了手上的树叶。但是，那片沾有女孩口红和唾液的叶片并没飘远，相反，却柔柔地贴上了他的裤腿。哲敏无奈地笑了笑。他弯腰揭起那片樟叶夹进了笔记本，接着，哲敏掏出手机瞧了瞧，九点已过，就算再怎么赶，也赶不上晚餐了。店子早已关门。 
　　哲敏望着江流里阑珊的灯火，愤愤地骂了一句“该死的江豚号。” 
　　 
　　3 
　　 
　　从教育局打车去酒店，得经过宏伟路与沿江路交界处的红绿灯。红灯时间只有三十秒，可三十秒在哲敏的眼里比三十分钟还要漫长。哲敏眼巴巴数看亮起的红灯给餐饮部经理打电话。哲敏晓得科长派他为这顿午宴打前站的重要性，科长正处在升副局的当口，此时，考核组召开的座谈会已接近尾声。饭局对哲敏的重要性也不言而喻，科长顺升后，留下的空缺连他在内有六双眼睛盯着。其实，科不科长无所谓，在机关混，此日不长他日定会长，只看谁比谁有耐心罢了。 
　　经理和筱蓓是高中同学，与他也熟，人矮胖，模样像只冬瓜。冬瓜那张肥腻腻的嘴在电话里喘成了—架破风扇“放心，这香我替人烧得数不清，只要瞅准是哪方的菩萨，包灵验。标准四菜一汤，换三巡，每巡的原料基本一样但花样有别，就说甲鱼吧，第一道红烧，第二道清蒸，最后是清炖……”听着电话那头的喘气声，哲敏不知怎么烦上了冬瓜，他对着电话半吼起来“行了行了……”其实，菜谱早在三天前科长就定好了，连酒都定好了是四十年陈酿的五粮液。哲敏也晓得此去店子不过是走场等人，以示礼貌和慎重。哲敏坐在的士里忿忿地想，就算要改菜名也得科长同意，冬瓜啰嗦这些有用么 
　　还不如来上两段荤素搭配的段子，找找口乐呢。 
　　绿灯刚亮，夏利车如同一只发瘟的公鸡，“哧溜”一声贴紧路面，拐上了去酒店的路。哲敏冷不防被颠了一下。哲敏关上电话前，剜了一眼司机的后脑勺，找茬似地喊开了“闷呐，胡乱放点音乐。”吼完，哲敏靠上后座就眯起了眼。 
　　那晚让陌生女孩的树叶打了脸后，十多天来，哲敏郁闷得只想找谁吵上一架，这份窝火，简直就像走在大街上被人无缘无故地搧了两耳光，却找不到挥巴掌的人。而最让哲敏郁闷的是这些天来给筱蓓打电话时，从听筒里传过来的寂静，那种寂静总像是从豪华别墅的密室或高级宾馆的房间里送出来的。哲敏有意无意地问过筱蓓，在哪呢，你可是，妻子总是说，在公司，公司知道么，哲敏你一堂堂大本中文的高材生，么时改行做特务了呢，恐怖。每次放下电话，哲敏就要朝天骂娘，恐怖他的公关部才恐怖呢! 
　　公关部怎么像坟墓般死寂啊哲敏感觉，那间远在南中国海的公关部就是一座坟墓，会埋掉他两年不到的婚姻。半年来，对婚姻莫名的恐惧和担忧像病魔一样无时无刻不在纠缠着哲敏。只要静下来，哲敏就能感觉到那魔鬼的存在。哲敏觉得，他必须找点事做才能让自己觉得好受点。上班好打发，吹牛看报喝茶一晃一天;晚上也好对付，上网下棋聊天，有时也逛逛黄色网站。唯独黄昏是难捱的，那阴暗的光亮仿佛一副幽寂的脚镣锁着哲敏的脚踵，让他倍感压抑和落寞。幸好哲敏在黄昏里找到了看船?数船?记船的事做，每到暮晚哲敏就会出现在江边，在本子上划着“正”字，俨然一个写生的画家。 
　　那晚让陌生女孩误认做画家以后，哲敏这些天来还真有点做画家的感觉了。而做为一个画家，他所有的工作就应该是与周围的一切，进行一场无声无息的殊死的搏斗，也就是说，一个画家的全部意义就在于与周围的一切过意不去。是的，哲敏就是这感觉。 
　　县城里的每个人似乎都和他过不去，司机?女孩?妻子还有这趟活。哲敏觉得连刚入伏的天气也在和他过不去，餐饮部门前宽大的停车场在毒阳的炙烤下，仿佛一口正上着汽的蒸笼，焖得他头晕。 
　　哲敏一头扎进开足了冷气的大厅，掏出电话就朝冬瓜嚷开了，我早来了，你人毛也不见一根，躲我是吧，嫌教育局没现单是吧电话那头又喘了起来，说哪去了，我手头有点穷事，忙完马上赶过来，这样吧，你先上218，我要服务小姐上去，有事找她比找我还强……不等冬瓜说完，哲敏又吼上了，火气大得连哲敏也觉得吓人，找个小姐搪塞我，出事你担当啊。哲敏边吼边上了楼。 
　　“年轻轻的，怎么像过更年期，”冬瓜怪腔怪调地嘿嘿笑了起来“这女孩尽管刚来两天，可模样和机灵劲少见，嫩啊，见过的都想尝一口呢……” 
　　“要尝你尝吧，你成天不就做这档勾当吗”哲敏噎了冬瓜一句。听到冬瓜又咂起嘴，哲敏话锋一转，随口问道，“怎么少见” 
　　“电话里理不清，见了她你就知道，嘿，那普通话说得……” 
　　“普通话”哲敏眼前不知怎么闪过了向日葵的影子，哲敏几乎喊了起来“她哪的人” 
　　“嘴馋啦不是”冬瓜的咂嘴声变成了哈哈大笑;“我这行的规矩你知道，英雄不问出处，小姐不问来历。” 
　　“去你老婆的规矩，”哲敏骂道。哲敏挂上电话就推开了那扇双层磨沙玻璃门。 
　　骂完，哲敏眼前再次闪过了向日葵的影子，凭直觉，他觉得218号的小姐应是她。县城里普通话说得好的女孩，除了她还有谁呢走进凉飕飕的房间，哲敏鼻尖上不知怎么沁出了细汗，是兴奋还是一种即将复仇所要产生的快意，哲敏一时说不准，哲敏的牙齿甚至轻微地打起了颤来。自古重庆出美女，当初，他第一眼看到向日葵时，就觉得那张脸不属于县城。她比筱蓓漂亮不知多少倍，她那张脸应属于大山深处一泓被杂草和荆蔓掩隐的小溪，渐渐地，在这几天看船的黄昏里，这张脸幻化成了水天一色里的一抹晚霞，幻化成了孤寂夜空里闪烁的星斗，幻化成了游云遮目的仲夏夜里的一轮时隐时现的满月，幻化成了天风?船影?夜露和人面飘乎的广场上每一个陌生的面孔，哲敏曾在那张名字俗不可耐的石凳——情人椅——旁仔细搜寻过那张脸，但那张脸宛若一盘开败的向日葵，化做了江岸上的一捧花泥，似乎从未在他面前出现过。 
　　哲敏鼻尖上的细汗变成了汗滴，仿佛向日葵就站在他的身前，等着他狠狠地吐出哽咽在喉咙里的那口恶气。然而，比汗液更容易流逝的是一个人的脸，哲敏之所以永远不会忘记她，是因为她眼神里埋进的那些蜇人的芒刺。那晚，看到2号胸牌的那一刻，他就感觉眼熟，只是一时想不起在哪儿见过，刚才听到冬瓜在电话里提说“普通话”，让他确信了自己的判断。肯定是她。真要是她，哲敏恨不得立马把她生吞活剥了，用指甲壳一根一根地拈出她身上的刺，他才解恨。 
　　哲敏等着那个普通话说得好的218房间的服务小姐。他但愿这个服务小姐是向日葵。 
　　4 
　　 
　　218房间空无一人。支放起玻璃转盘的餐桌大得可用辽阔来形容，仿佛激战临近前的阵地，静静摆放在屋子中央。空调温度调得十分合适，但空气里氤氲的柠檬汁清香味，却让哲敏有种说不出的不舒服。哲敏对清新剂天性过敏，筱蓓在家每次喷那玩意，总让他难受得像要死去。可是替人当差就得学会忍，在局办混了这些年，哲敏懂这规则。哲敏重重地打响鼻子，环顾起了这间恍如卧室的餐厅。其实，冬瓜早已安排好一切，冬瓜来不来都不会影响午餐，更不会影响科长坐进副局的椅子。 
　　北面墙上悬着深红色的天鹅绒落地窗帘，由于夏日阳光充足，那深红色绒布竟显出了暧昧的鲜艳色。壁灯发出的光晕更加深了这间屋子的嗳昧。房间的暖色调弄得哲敏晕头晕脑起来。但东面墙上挂着的那幅巨大油画，却让哲敏眼前一亮，苦夏正午里的压抑和昏沉似乎减轻了许多。 
　　哲敏走到油画旁，仔细抚摩过那层塑料装裱纸后，颇感泄气地嘀咕了一声“嗯，附庸风雅，连赝品也算不上，”是的，眼前的这幅油画无疑是电脑复制品，画纸上丝毫察觉不到油画常见的颗粒感和凹凸感。然而，哲敏好像在哪见过这幅画，一时半会却总也记不起作者名和画名。哲敏往后退了小半步，背对房门，瞅着画面上那艘仅露出船头的扁舟发起了呆。 
　　约莫过了两三分钟，一个女孩的解说声从门边传了过来“这是法国油画大师莫奈的作品，叫《埃普托河上的船》，作于1887年，当时……” 
　　女孩不知道怎么突然停了下来。 
　　“嗯”哲敏侧了侧耳。哲敏猛地转过身。哲敏望着站在门口的女孩，脱口喊了起来“果然是你!” 
　　“画家!”女孩轻呼一声。女孩并不知道哲敏的名字。 
　　向日葵不知何时已扎成了马尾。女孩着一身蓝底碎花的对襟工作服立在门边，仿佛一只镂花的瓷瓶镶在玻璃里，尽管少了那晚的成熟和世故，却多了几分少女的活力与妩媚。女孩脸上仅掠过一丝惊慌，随即就镇定下来。女孩嘴角挂着调皮的笑，眼神里又露出那晚的芒刺。 
　　哲敏被这种眼神深深激怒了。哲敏一把撕开包上的拉链，小心地拈出了那片叶子。叶片干枯得像一只昆虫标本。哲敏不停抖动叶片，龇牙咧嘴地望着她“还认识它么” 
　　“不是我，”马尾小声嘟囔道。嫣然一笑后，马尾低下了眉头。 
　　“那是我自己打我的脸不成”哲敏恼怒地拍了拍面颊。 
　　马尾抿抿嘴，闪了哲敏一眼“也——不——是。” 
　　“那是谁” 
　　马尾顾盼连连。 
　　“说啊!”哲敏追问道。 
　　“是——”马尾撅起嘴，欲言又止“是——风。”说完，马尾放下手，吃吃地偷笑起来。 
　　“风”哲敏若有所思地嘀咕。哲敏瞅瞅马尾，又瞅了瞅手上的枯叶。叶片上残留的口红，仿佛一张忍俊不禁的嘴。忽然，哲敏“扑哧”一声笑了起来，多日来的郁闷仿佛被笑声吹得无影无踪了。哲敏惊讶女孩的急中生智。难怪冬瓜那个滑头也说她机灵。 
　　马尾停住笑，马尾让自己那句近于耍赖的答话弄得难为情起来。马尾并没有转过脸，而是把视线投在沙发旁的大彩电上，冷不丁地问“K歌吗” 
　　“K歌”哲敏边摆手，边揩着笑出眼角的泪，“不，不。” 
　　“那你要我上点做什么” 
　　“我要你上过点”哲敏满脸迷惑“我连你姓甚名谁都不知道，我怎么会要你上点”刚才的一通玩笑，让哲敏忘了来酒店的目的，更忘了冬瓜在电话里的喘息。 
　　“没事的话，”马尾笑了笑，不失礼貌地说“饭局还早呢，那我出去了。”说完，马尾转过身子就朝门口走去。 
　　“哎，哎，别忙着走啊……”哲敏回过神，望着她的背影大声喊了起来。 
　　马尾停下脚，斜眼看了看哲敏。目光一如既往的冷。 
　　“你能不能不这样看我，怪扎人的，”哲敏半是埋怨，半是玩笑地说“我无端端地被你打了一下脸，总该知道以后怎么称呼你吧”哲敏看到她嗤了嗤鼻子。他甚至觉得女孩连呼吸也带着蜇人的刺。女孩又斜起双眼瞅了哲敏一下，拿起胸牌朝哲敏晃了晃，没说话。胸牌上嵌着她的相片和卡号，但不见姓名。 
　　“换牌子啦”哲敏记得那只奇怪的鸟，“不是2号……”然而，哲敏这句有口无心的问话似乎触痛了马尾身上某个隐秘的伤口。马尾皱了皱眉，阴下脸“这年头，谁不像片树叶，随风到处飘着呢我换地儿了。”马尾轻轻咬咬牙，腮帮动了动。 
　　哲敏眼前又浮现出那晚遭遇的窘迫。他连忙笑着打趣道“你不会姓2，叫18吧。” 
　　“也行，这儿都这样叫我。”马尾的话语里总透出冷冷的锋芒。马尾扶住门把顿了一下。马尾也许感觉自己任性得有点过头，也许还有其他的想法。马尾不知怎么踅转回身子，走到桌边盯了哲敏一眼后，直起手指在转盘上比画起来。马尾手上的汗液清晰地印在玻璃上。 
　　“莫”哲敏捏着叶片，不相信似地问“姓莫没骗我吧” 
　　女孩摇了摇头。 
　　“叫……”哲敏抬头看了墙上的复制品一眼，又打趣起来“叫莫奈……” 
　　“随便，”马尾突然朝哲敏伸出手“树叶给我吧。” 
　　“干嘛”哲敏连忙缩回手，望着她茫然地问。哲敏生怕又闹出一场打脸的尴尬事。 
　　“怕什么呀。”马尾咯咯地笑了起来“我一弱女子，能把你吃了不成” 
　　“那是……”哲敏让她笑得满脸通红起来，哲敏记起那晚马尾说过的话，“树叶本来就是你的，你以为它真是个天使啊，一砣鸟屎谁稀罕，我才懒得替你保管呐。”哲敏自己也无法理解，他怎么说出了这句矫情得有点腻歪的话。哲敏把树叶递给了眼前这个自称莫奈的女孩。 
　　“谢谢，”莫奈放好叶片，不经意地问了一句“还看船吗” 
　　“看呐，不看船做什么呢” 
　　“那好……” 
　　“我看船惹你么……”哲敏逗了她一句。 
　　可是，不等哲敏说完，包里的手机就响起阵阵涛声。是科长电话。科长一行人已到门口，冬瓜粗笨的喘笑声也在门外响了起来。 
　　 
　　5 
　　 
　　哲敏根本没想到会在副局饭局的第二天黄昏碰到莫奈，更没想到莫奈会送一幅《残叶》素描给他，至少哲敏走进广场时没有想到会遇到这种情形，即使哲敏昨夜晕晕乎乎地走出酒店后也没有想到过。 
　　莫奈早就坐在石凳里，双膝上支起画夹忙活了好一会。哲敏站在石凳背后，望着莫奈头顶散乱在风中的马尾，惊愕地问“你怎么在这里”哲敏的惊愕里带着感激，要不是莫奈在酒桌下替他偷代了两扎啤酒，哲敏相信，这个黄昏他应该躺在医院里，而不是站在外滩上。 
　　“椅子是你修的吗”莫奈的言语总是隐含着讥讽，莫奈依旧眼不离纸地画着过往的江船“你能来这里，全县城的人都能来这里，我为啥不能来” 
　　“……”哲敏被噎得不知说什么才好，只能瞅着竖在她胸前的画夹嘿嘿地傻笑。哲敏觉得，把莫奈这套用来写生工具称为办公用品，也许更为准确。画夹是那种黑色的塑料活页夹，画纸也不是标准的素描用纸，是A4稿纸，这种纸张在街头文具店随处就能买到，连莫奈手里捏着的画笔也不是专业画笔，而是普通的B2铅笔。哲敏看到，莫奈画在纸上的江涛变形得近乎夸张，纸上的江涛像锋利的刀刃一样寒气逼人，又像燃烧的烈焰炙烤得人喘不过气来，总之，出现在莫奈笔下的江涛已完全丧失掉水的柔软和隐忍，反倒成了刚毅和坚硬的替身。哲敏迫不及待地想看看过往江船在纸上的模样，可是，耷拉在莫奈额角的秀发却如黑色的瀑布裹实了画夹。哲敏纳闷，莫奈这门绘画的手艺是在哪儿学的呢哲敏百思不得其解。 
　　“喝傻了吧?”看到哲敏站在石凳背后好半天没有吭声，莫奈抬手拢了拢额前的刘海，扭过脸瞟了哲敏一眼:“见过拍马的，但没见过你那样拍的，人家升官，你拼小命往死里喝干嘛呢，又不是你……”莫奈薄薄的唇边又浮现出她惯有的芒刺，“傻站着干嘛?”说完，莫奈随手抽出一页画纸，递给了哲敏。 
　　哲敏满脸狐疑地接过画纸。哲敏不清楚莫奈还将怎样埋汰自己，才能让她忘掉那两扎该死的啤酒。不管怎么说，一个男人让小女孩代喝，总是令人气短的事情，哲敏半是感激半是恼怒地盯看了莫奈一眼，才不好意思地接过画纸。然而，当哲敏匆匆扫了两下纸上的图案后，却不禁惊呼一声。“啊?!”哲敏没想到她讨回树叶会来上这么—手。纸上是一幅名叫《残叶》的铅笔素描，叶片与那片碎樟完全一样，只是少了她的唇痕。哲敏怔怔地瞅着画纸上三个漂亮的花体英文签名“M.L.L.”猜测起她的姓名。姓莫是肯定的，可她叫什么呢?L也许是玲的缩写，或是露?路等字的简称。总之，这些漂亮的名字应是属于她的吧。哲敏挤出难看的笑，挨着她坐进了情人椅。“你这是何必呢?”哲敏嘟囔道，声音干枯乏味。“再不会凶巴巴地像要打人吧?”女孩不动声色地学说起了县城方言。哲敏让女孩这一突如其来的问话，弄得感觉理亏起来，仿佛那晚遭遇的尴尬?羞辱和不快全是因为他而引起，却与女孩无关似的。哲敏按捺住涌上心头的一股暖流，半张开嘴有些发窘，愣在石凳上半天说不出话来。末了，哲敏索性掏出笔记本，盯着远处的江流，掩饰起心里的慌乱和魅惑来。 
　　江船排着长长的队伍鱼贯而来，江面上仿佛升起了一阵阵浅灰色的像鸟羽似的轻烟。一艘装满集装箱的超大型货轮从眼前驶过来，鸥鸟懒倦地追随在船尾，夕阳笼罩的江面上闪亮起一些白色的光点，就像无数粒糖果撒在晚风里。一种甜蜜的疲乏侵袭了哲敏。而这种甜蜜并不是出自他独自一个人看船之际，它就出自此时此刻，从莫奈送画才开始的。哲敏一想到这种甜蜜可以尽他继续享用下去，便觉得所有的无聊和担忧是微不足道的。货轮卷起连天的惊涛，江岸发出了闷雷般的震颤，那些积存在凹地的江水紧随着退去的江潮远去后，又在沙地上留下一长溜破碎的泡沫，仿佛一条条随风飘舞的白绸带，更像一匹匹轻轻撕咬的幼兽的毛皮，柔柔地拂着情侣们跳跃戏水的脚趾。一切复归寂静，他们的尖叫和逗笑声远远地传过来，却让哲敏有种说不出的忐忑不安。县城没有不透风的墙，与一个喜欢画画的小姐坐在江边黄昏里，这事要是传到单位去，指不定得添上多少让人浮想联翩的色彩呢。 
　　江豚号拐过情人椅时，莫奈才掖起画夹一声不吭地离去了。望着莫奈被广场霓虹灯拉长的背影，哲敏忽然坦然下来，莫奈不过是为那晚打脸的事多礼罢了，明天，她也许像一瓣被江风刮跑的樟叶，再不会出现在广场的黄昏里。哲敏想，黄昏时段的酒店最为繁忙，莫奈不可能从冬瓜那张肥腻腻的嘴里抠出空闲，这不等于虎口拔牙么?而且，她抠出空闲来不是去别的地方打工，却是坐在江边画船，这更不可能。 
　　但是，世事难料。莫奈不仅没有像哲敏预料的那样，变成一瓣落叶，反而陪着情人椅从盛夏一直坐进了深秋黄昏里。 
　　 
　　6 
　　 
　　秋雨带寒，广场上的樟树却不知怎么纷纷长出了新芽和嫩枝。这些错把秋杀当暖春的常青树并不能让哲敏的心情好起来，也没让他的心情坏到哪里去。这里地处江流蜿蜒的曲点，风，总是迎面而来。苦夏凉爽，进入深秋后，江风挟裹秋雨，仿佛挟裹着无数把寒光闪闪的刀子，瘮得人一阵一阵发紧。情人椅上已冷得坐不得人了。哲敏和莫奈已从江边的石凳上移到曼德芙饮食店专供游人歇脚的阳棚里。店子在广场东南角，三间铁皮屋并不大，距离两人过去看船的地方也不过百十米左右。尽管紧靠长江，但竖立在它四周五颜六色的广告牌有如一道天然的挡风墙，遮挡了斜浸的细雨和称得上凛冽的秋风。 
　　坐进曼德芙后，筱蓓的电话不知怎么也像秋雨一样稠密了起来。然而，一对分离达七个月之久的夫妻，似乎都在刻意回避那些亲昵的词，颠来倒去的总是同一个话题:深圳和县城的天气。筱蓓说，这个季节的深圳是一座温暖如春的城市，哲敏却说，刮过广场的秋风传来了冬之将至的消息。江风之所以让哲敏感觉到冬之将至，或许来自外滩上日渐稀少的游人，或许来自莫奈身上的服饰从薄薄的连衣裙换成了浅紫色的夹层套装吧。脚下的草坪早已泛黄，但是哲敏不知道这些在风中狂舞的草叫什么，就像他只知道身边坐着的女孩姓莫一样，所有的草在他的眼里姓氏都是相同的，那就是姓野，叫草。 
　　刚开始和莫奈一起看船的黄昏里，哲敏想过另外找个地方避避人眼。县城除了生长嘴巴和眼睛还能长出什么呢?哲敏知道，在广场上溜达的市民眼里，他们已成了一对相约黄昏后的恋人，浪漫?温馨而令人羡慕。可是，那张石凳是广场的最高处，视野开阔且不受游人打扰，他寻不到比情人椅更佳的看船点，莫奈大概也找不出到更好的画船地。以至到现在，两个人坐进曼德芙后，哲敏已找不出更合适的望江亭了。 
　　事实上，他和莫奈从没有黄昏看船写生的约定。刚碰面的那会，两人打的招呼还算客气和礼貌，来啦?嗯，然后坐下，各忙各的从不打扰对方，仿佛两艘偶然相遇的陌生江船，鸣—声汽笛以示提醒或问候后，各自踏上茫茫的水路。近段时间，两个人连打招呼也懒得打了，碰面或离去时，只用一个浅笑或一个眼神代替。这让店子里的服务生们好生奇怪，那个漂亮女孩与公务员打扮的男人间既没有朋友间的随意，也没有情人们的亲昵，更没有小两口常见的甜蜜，每天黄昏里，两个人貌似情侣却形同陌路地厮守在店外，也不知图些什么?其实，不光店员说不清楚他们两个人的关系，就连哲敏也一样。他相信莫奈也说不出个所以然来。 
　　哲敏曾不无颓丧地嘲笑过自己，管它相约不相约，有个漂亮女孩陪着看船，总比一个人独坐黄昏里要感觉充实和慰籍。两个人坐在一起时，哲敏总是屏住呼吸，睨视她剪纸般瘦削的面颊上那泓俏丽的秀靥，唯恐鼻息重了吹跑她，他甚至戒掉了快十年的烟瘾，生怕那股难闻的男人味刺激了她。遇到莫奈迟到的黄昏，他内心的失落和隐忧让他几乎无法数船，更不用说在笔记本上划写那些“正”字，那时，他会变成一个深度精神臆想症患者，焦虑?烦躁而坐卧不安，在头脑里近乎疯狂的臆造她的影子。莫奈到来后，他才一切释然。 
　　深秋的江面空蒙冷寂，过往的江船少了起来。大概是由于天冷后游客减少的缘故，江豚号也要隔三岔五才经过县城。在广场上一下子找不到黄昏看船的终止时间，哲敏动过另找事做的念头，在小县城里能找玩的事情多着了，比如，吆五喝六地赴饭局?打牌?泡茶馆?上网聊天，或是躺进按摩院里让按摩师像杀猪一样搓捏自己麻木的身驱。可是，莫奈写生透出的那种近乎狂热的职业精神却让他不忍开口，莫奈似乎不是坐在风声水起和恍如隆冬的音响里，不是坐在周围的喧闹中，而是坐在画夹和铅笔尖上，坐在她的凝神和沉寂里，与黄昏?江水?江船?秋风秋雨?汽笛的呜咽?鸥鸟浑然一体，成为其中不可或缺的元素。简而言之，莫奈徜徉在这外滩的冷寂里恬然自忘了。 
　　但是，艺术从来只会让人暂时忘却现实。哲敏琢磨不透，莫奈这个酒店小姐有着什么样的过去，又想有个什么样的将来呢?他私下里打听过，那种2号胸牌是下等酒吧，或简陋得称得上龌龊的发廊里小姐们专用的代名，也是小姐们相互打趣的所谓艺名。冬瓜除了告诉他，女孩黄昏请假外，再也说不出女孩的来历和去向。县城里好像没有一个认识她，她好像也不认识任何人。这也难怪，哲敏想，两个人一起看船快四个月，他到现在不也是只知道女孩叫M.L.L么? 
　　可她来县城之前是做什么的呢?这疑团像筱蓓电话里传过来的寂静一样，一直纠缠着哲敏。 
　　 
　　7 
　　 
　　哲敏要是知道莫奈会问他那句话，就算被莫奈身上的芒刺扎死，哲敏也不会随莫奈走进曼德芙的包间吃她的生日晚餐。那句话有如一根看不见的银针，不小心挑破了淤结在哲敏心里那块轻易不敢示人的疮疤，蜇得哲敏恨不得当场就想钻进地板缝，或是抬脚蹦进黄昏的江流里。问那句话的时候，莫奈正对着蛋糕笑眯眯地做起怪脸，没拿眼瞅哲敏，莫奈也就没有察觉哲敏的窘态。哲敏还是头一回看到她这样开心。这之前，哲敏端起紫砂壶往莫奈茶杯里正倒开水，哲敏本想慢慢地斟，可是手上的壶竟不由自主地颤抖起来。莫奈问的那句话是:“看船是你的工作吗?”莫奈撅起嘴，模仿着生肖猪的憨态。莫奈二十岁了。哲敏望着莫奈稍稍迟疑了一下，茶水就洒了一桌。哲敏瞟了莫奈一眼，没好气地说:“不是!” 
　　“不是你工作?”莫奈满脸不解，“看船怎么那么认真，还……”莫奈探出食指在空中比画起来。哲敏知道她在学写“正”字。 
　　“真想知道啊?”哲敏“嚯”地一声撕开蜡烛封口，麻利地摆弄起了面前的蛋糕。哲敏干这活内行，筱蓓的生日全是他在家陪过的。 
　　莫奈点了点头。 
　　二十只蜡烛已摆放停当。哲敏低下脸抠出一根火柴梗，吞吞吐吐:“……怕……” 
　　“怕?”莫奈启开桌上的白酒瓶，怔怔地望着他:“怕什么呐?” 
　　“怕——”哲敏划燃火柴后依次点起蜡烛，慢悠悠地说，“怕……回……家……” 
　　“怕回家?”莫奈停下斟酒的手，瞪大双眼:“为啥?” 
　　“……”哲敏笑了笑，没有回答。 
　　蜡烛亮起来了。哲敏望着淡黄色的小火球氤氲出的暖融融的彩晕，恍入梦境一般，嚅嗫道:“那你为什么总是看船画船，不去酒店上班呢?”说罢，哲敏支起双肘放在颌下，默默地看起了窗外的夜色。哲敏感觉自己似乎不像是在问她，倒像是在问询那二十朵轻轻跳动的小火苗，或是问询弥散在广场和江流里幽深的秋夜似的。 
　　霎时，莫奈木然地闭上眼，双手合十地低下了脸。 
　　透过后窗的花格玻璃望过去，一艘夜航的拖轮有如发光的怪兽，悄无声息地行驶在远处的江流里。屋里安静下来，连江水迟缓的流动声也清晰可闻。在浑然的夜色和浩然的江水之间，哲敏似乎听到了一种幽冥的呼唤。这种呼唤有时像一声叹息，有时又像人声的嘈杂，或是怪兽般的呼啸，更多的时候，它是梦魇里的呓语和一阵秋风里的呜咽。一个人愈是厌倦于生活，愈就感觉这种呼唤的神秘和亲热。但是，要清晰地听到这种呼唤就需要有一种阅尽千帆后的寂静。哲敏没有。哲敏有的只是对寂静的恐惧和愤怒。哲敏暗暗想道，莫奈是能听到这种呼唤的，不然，她不会只在酒店上半天班，坐进江边的黄昏里画船。想着莫奈刚才吹灭蜡烛时颦蹙的双眉，哲敏油然升起了说不出的凄凉和爱怜。哲敏扭过脸看了莫奈一眼。莫奈不知何时早就吹干了那瓶野莲酒，趴在桌边嘤嘤抽泣着，说起了胡话: 
　　“回家……我弟的病好了，我要回家……” 
　　 
　　8 
　　 
　　莫奈醉成了一摊烂泥。哲敏几乎是搀背着莫奈走出曼德芙的。 
　　秋天是昼短夜长的季节，八点不到，外滩就像一艘正在沉没的巨型夜船，阴森得让人可怕。哲敏搂住怀里酒气冲天的莫奈后怕起来，她不会醉死吧?哲敏想送她上医院。可莫奈听说医院两个字就叫喊开了，我要回家，回家，这点酒算个……算个鸟啊。莫奈死活不肯上医院。哲敏拗不过她，索性打消了上医院的念头。哲敏转念想到，她的酒量早在夏天的副局宴上就见识过了，这点酒，对她应该算不上什么，不过天冷，吞急了点。而莫奈早已成了一个醉鬼:“过了今年，都会好起来的。”莫奈生怕哲敏不相信，勾紧哲敏的脖子语无伦次:“你说会不会好起来?说啊，你快说嘛……”哲敏一直顺从地答着她的问话，会的，会好起来的。哲敏并不知道她在说着什么会好起来，也许是她弟弟的病好起来了吧。哲敏现在的问题不在于弄清楚莫奈到底在说什么，而在于他可以把面前这个醉得一塌糊涂的酒店小姐送到哪里去? 
　　哲敏拥着莫奈在广场等车时傻了眼。 
　　总不能像莫奈胡言乱语的那样，把她送到重庆老家去吧。送到她打工的酒店是万万不行的，冬瓜暗恋过筱蓓，冬瓜巴不得自己出点花边新闻呢。在这深秋的夜里抱着小姐回他的店子，不出两分钟，筱蓓就会打过来电话，真要是这样，那不啻为一个自毁家门的愚蠢之举。送到旅店或宾馆也不妥，万一碰上扫黄打非的联防员，那可真是件跳进长江也洗不干净的闹剧。与一个小姐开房却没企图，这话要是说给街头的疯子听，疯子也会笑骂他——傻逼才信呢。哲敏搂着站立不稳的莫奈感觉就像搂着一只烫手的山芋，丢也不是，拿着也不是。哲敏茫然地望着广场上的出租车，似乎那些顺着道路拐弯的车轮能给他出一个好主意似的。“妈的，连车子都知道顺道拐弯，”哲敏暗暗骂起了自己，一个大男人却找不出辙来安顿一个酒醉的女孩，干脆……哲敏为脑海里闪过的念头大吃一惊，干脆，干脆把她带进家里，等莫奈清醒后让她悄悄地离去，黑灯瞎火的谁也不会发觉。哲敏苦笑了起来，总不能把一个女孩扔在广场的秋风里撒手不管吧。 
　　哲敏打定了主意。哲敏招了招手。莫奈被放进后座后，哲敏对司机压低了嗓门:“教育小区。” 
　　 
　　9 
　　 
　　准确地说，哲敏是把莫奈一路背上六楼的。进楼道口后，莫奈依旧撒着酒疯。莫奈不停捶打起哲敏的肩膀，贴近哲敏耳根醉醺醺地说:“告诉你，过了今年一切都会好起来的。”哲敏让她满嘴的酒气熏得直想吐，哲敏恨不得像扔一件破垃圾那样，把莫奈扔在楼梯上一走了之，可……哲敏一路喘息着，敷衍:“知道，知道。”哲敏感觉像是在做贼，好不容易才把她搬进了卧室。可是，莫奈刚被放上床沿，就一把推开哲敏，望着哲敏呵呵地傻笑:“告诉你，”莫奈摇摇晃晃地撑坐起来，像个不倒翁:“我弟的病好了，我不用休学打工赚钱供他了，过了今年，我就回美院去的，真不骗你，我明年上二年级……”说完，莫奈喉咙里滚过一阵咕噜咕噜的响动，有如一艘抛锚的江船，一头倒在床上又胡乱说起了酒话。 
　　哲敏有过醉酒的经历。他知道，用不了一会她就要吐出灌进胃里的酒精，也许还有那些茶水和她的胆汁。这个黄昏她几乎未进任何食物，应该不会有菜叶和米面类那种黏稠状的污秽物。当然，只有呕吐出了身体里的污秽物，莫奈才能清醒。在哲敏二十九年的生涯中，曾碰见过无数次与污秽相遇的场合，这种场合尽管让他恶心反而却难以忘怀。那不是肮脏和龌龊，而是一个人袒露出的丑陋?欲望?贪婪?放纵?痛苦甚至还有快乐和幸福。而莫奈今天袒露的将是什么呢?在自己的卧室里，莫奈呕吐出的是痛苦还是幸福?哲敏想到呕吐这个词时，忽然醒悟过来。筱蓓离家后，他已懒得收洗衣服?被套和房间，总是等到周末，才把积攒了一星期的脏物送到干洗店去。假如莫奈弄脏了地板或床罩，对哲敏来说，就不亚于是一次家庭清洗革命了。哲敏赶紧跑进卫生间拿来脸盆，坐在床沿上半搂起莫奈的头送进了盆口。而莫奈似乎陷入了不自然的?不省人事的昏睡状态，眼圈红得发紫，浑身滚烫，仿佛一块烧红的木炭，嘴里一直呵呵地傻笑着:“会好的……”莫奈的左手紧搂哲敏的脖子，右手从被背后伸出来搭在哲敏的肩上。这样，莫奈的脑袋就有气无力地耷拉在哲敏大腿的外侧了。哲敏突然涌起一阵莫名的冲动。哲敏本能地碰了下莫奈胸前的第一颗纽扣，却被莫奈散乱的长发撩拨得奇痒难忍起来。莫奈的长发是秀丽的，飘逸着成熟女子的芳香。哲敏吃吃地笑了两声。哲敏实在忍不住了，伸手将莫奈的长发撸到她脑后才感觉好受点。可莫奈身上散发出的少女气味格外浓烈，哲敏甚至从莫奈飘逸的长发里嗅到了一股婴儿特有的乳臭味。哲敏奇怪，这两种气味是截然相反的，他怎么把香与臭的气味混为一团呢?也许是乳臭味更能唤起人们对过去的回忆吧，哲敏俯下头，轻轻嗅了嗅她的长发，哲敏竟然感到那股乳臭味比莫奈身上的酒味和少女气息更浓更甜，让他仿佛闻到了筱蓓的气息。哲敏把女孩搂得更紧了。 
　　 
　　“不至于会……”莫奈的身上哪来的乳臭呢?她已不是孩子了，哲敏暗暗想道，莫非这只是一时的幻觉?哲敏奇怪:怎么会有如此幻觉呢?哲敏思忖不出来。或许是每天黄昏看船时横亘在内心的空虚和压抑所致，才在莫奈长发里嗅出了筱蓓的体香吧。哲敏为刚才想起花旦感觉沮丧，更为涌起莫名的冲动感觉羞愧。莫奈不是已在无意中说出她过去是做什么的么。一个酒店小姐，说得恶俗点，一只躲在县城里的鸡，原来是个休学打工的美院学生。莫奈用年轻漂亮换来的代价，竟然是为医治她患病的弟弟。她的弟弟得了什么怪病已不重要，重要的是已经好了，莫奈又可以上学完成她的莫奈梦了，想到这，哲敏如释重负般的松了一口气，难怪女孩今天如此高兴，也难怪女孩为什么对自己总是心存戒备，甚至怀有敌意。哲敏寻思道，与其把那些幻觉归纳为空虚和压抑，还不如说是罪恶更贴切。这种罪恶感既是针对妻子的不贞洁，更是针对陪自己看船达四个月有余的莫奈的伤害。 
　　莫奈一直昏睡着，仿佛一个深陷梦魇中的患病孩子，轻轻扭动?呻吟着。莫奈肯定曾多次接触过像自己一样心存罪恶的男人，莫奈也是这样全然不知的任人摆布吗?哲敏的眼前浮起她与男人交易的场境，哲敏似乎嗅到了混杂着汗臭和油墨味的纸币陈腐气，那是久徊在阴沟里的臭水发酵冒泡的味道，或是酒馆里各种残菜搀杂后的泔水味，哲敏突然涌出一阵醉酒般的眩晕和恶心，尽管他滴酒未沾。 
　　哲敏放弃了扒掉女孩套裙的企图。哲敏扯了扯她揉皱的衣角，仔细端详起莫奈来。莫奈的秀发是自然生成的，脖颈和肩膀很娇嫩，皮肤洁白极了，在床头灯的映射下甚至有点刺眼。“这样美的女孩，男人们怎么忍心……”莫奈的美集中体现在眉头习惯性的颦蹙里，仿佛有一种拒人千里的高傲，准确地说应是高尚。“哼，高尚?”哲敏忽而冷冷地笑出了声，“高尚得重新定义……”高尚，应是像莫奈这样的小人物做了力所不能及的事，包括出卖身体?理想和青春。可是，生活需要高尚么?生活仅仅需要钱和像她一样的出卖，包括她画的那些速写和素描，也不过是在为钱和出卖做的准备吧?从生活的层面讲，筱蓓不也在南方出卖青春和婚姻么?而想到“出卖”这个近乎邪恶的词，哲敏不禁打了一个寒战。哲敏再次后怕起来，她不会死在床上吧?哲敏伸手在她的鼻下探了探，还好，呼吸尽管有点粗重，但还是均匀的。哲敏低下头时才看清楚，莫奈不并像其他小姐那样把指甲染成桃紫色，或把口红涂得很浓，仿佛一层防晒油似的盖住两瓣薄薄的唇，相反，她几乎没化过妆。是她舍不得钱，要省下每一分钱给她弟弟，还是她生性就不喜欢那些奢侈品呢?哲敏转念怪怪地想，也许，她是有意为之，装成一副清纯模样好吸引客人吧。哲敏伸手撩了撩莫奈的嘴，莫奈却像一个吃奶的孩子那样，吧嗒吧嗒地吮吸起来。哲敏笑了:“怎么还像个孩子呀，难怪有乳香呢……” 
　　哲敏只想让她快点醒过来，好排遣心里的害怕。哲敏奇怪，他对女人怎么总怀有一种挥之不去的恐惧感。到现在为止，他在床上碰见的女人除了母亲，就是妻子和她。对母亲的恐惧倒不难理解，那对饱含奶汁的乳房从嘴里拔出后，所产生的饿感和虚无感是足以让一个稚童害怕的，可对妻子和她的恐惧来自哪里呢?“那只能来自婚姻呐。”哲敏自言自语道，真要是这样，婚姻可他*的太不道德了，自己救助一个醉得快死的小姐，却反受救人之累。 
　　“醒醒，”哲敏扶住莫奈的肩头重重地摇耸了两下，小声哀求起来:“你醒醒吧。” 
　　但莫奈只是昏睡。 
　　或许是哲敏的推搡让她受了刺激，或许是她已到酒醒时刻。莫奈终于发出“哇”地一声低吼，趴在盆口呕了起来。一股刺鼻的浊气扑面而来，哲敏轻松了。 
　　“吐了就好，这下真好了。”哲敏长舒了一口气。 
　　当哲敏拾掇完卧室准备进书房休息时，莫奈却把手举在头上，缓慢地弯曲起手指，嘴里哼哼叽叽地又呻吟起来。莫奈的手臂可能变得麻木了。哲敏抓住她的手，手有点凉，指尖却很柔软。哲敏使劲地攥紧莫奈，似乎要把埋伏在莫奈关节里的疼痛和麻木捏碎似的。莫奈翻过半边身子，平躺在床上后，又抬起另一只胳臂在空中划了起来，好像要搂住他的脖子。然而，因为哲敏只是站在床边，这只胳膊就变成了一条濒死的水蛇，有气无力地扭动了两三下，又软软地搭在她的胸脯上。挨着女孩的耳侧坐了下来，恍如轻抹一件蒙尘的瓷器那样，继续摩挲起女孩的手掌。哲敏轻轻搬下那只比划的手臂，放在了女孩身旁。不然，要是任女孩这样抽打下去，用不了多久，女孩会在浑然不知中，打痛她的胸脯或者上腹的。 
　　突然，女孩睁开眼朝哲敏笑了一下。女孩一把挣脱掉哲敏紧攥的手掌，伸出双手吊上了他的脖子。女孩微眯醉眼，脸颊贴在哲敏的前胸上缓缓蹭动，仿佛一头发情的猫，轻轻抓挠?触摸着哲敏的躯体，大口大口地喘息起来。 
　　血“嗡”地一下涌上了哲敏的脑门。 
　　哲敏让女孩近乎挑逗的举动弄得措手不及。哲敏用力地掰开女孩纠缠在他脖颈上的手臂，一把把她推倒在床上后站了起来。也许是酒乱了女孩的性情，哲敏战栗着想道，女孩冷静下来就会好的。 
　　“不!”女孩低唤一声，一下从床上跳到地下，好像清醒过来似的，三下五除二的扒光了套裙和贴身内衣。女孩又吊起哲敏的脖子:“不，不!”女孩恶狠狠地说。 
　　“别，别……”哲敏轻轻拍着女孩后背，小声劝慰道。 
　　“搞我!”女孩咬着哲敏耳根:“反正，我让那些男人搞烂了。” 
　　“别，千万别这样……”哲敏心里不知怎么升起了无尽的悲凉，就像野地上熊熊燃烧的烈火，让一阵陡降的暴雨浇灭了一样。 
　　“嫌我脏?”女孩仰卧在床上抽泣起来。 
　　“……” 
　　“嫌我脏，是吧?” 
　　“你喝多了……” 
　　“不!” 
　　女孩的双手砰砰地打响了席梦思，半裸的身躯纤细匀称，有如一株倒伏在秋风里的芦梗，剧烈起伏着。女孩蹲起身子，指着哲敏咬牙切齿地喊道:“搞我!不然，我告你强奸!” 
　　“你?”哲敏惊恐地撑上床沿，俯下脸盯着她。他万万没想到把莫奈搬进家门后，会出现这样的结局。 
　　“搞我!”莫奈又抱紧他，呻吟:“我，喜欢你。” 
　　“说什么呢?”哲敏愣了愣。原来女孩在诈他。 
　　“你没醉呀?”哲敏奇怪地问。 
　　“这点酒，犯得上么?” 
　　“……” 
　　与前几回一样，每当哲敏从女孩怀里抽出身子后，女孩都会张大嘴巴，做出一副尖叫样子吓唬他。后来，哲敏干脆搂紧她，放弃了去沙发睡觉的念头。可是，枕着哲敏的曲肱，莫奈却耸耸肩膀，抱着他的脖子反而安静下来。她的右手一直搭在哲敏的胸口上，时而抽搐一下，似乎想寻求安定位置地动了动，时而又紧压着他，让他喘不过气来。间或，莫奈会发出一两声梦呓，会好的……然后，像只被人追逼的小兔，直往哲敏的胳肢窝里钻。哲敏感到，莫奈睡眠很坏，几乎没有深睡的时刻。 
　　莫奈发出柔和的鼾声暖乎乎地拂面而来时，哲敏的眼前总是浮现出母亲年青时的影子。哲敏依然没有膨胀和勃起的力气，恍惚间，哲敏的雄性激素仿佛被一根看不见的针管抽得空空的。可这是一根什么样的针管呢，哲敏一直在漆黑的卧室里睁大双眼，想着这个奇怪的问题。 
　　 
　　10 
　　 
　　入冬后，外滩上已是寒气袭人。呆在城里裹上大衣都倍感清冷，坐进曼德芙店外的棚子里，就更觉有股贼风灌进骨头缝，彻肺彻腑的冷痛了。然而，哲敏和莫奈冻得瑟瑟发抖，也依然在黄昏时段坐进江涛震天的轰响里，眺望寂寥空旷的江面。两个人好像赌着气，谁也不肯提说结束看船画船的话。两个人都清楚，暖在他们心头的不过是一份彼此间的心照不宣。过完这个冬天，明年开春后，假如哲敏还要看船，他就只能一个人独坐江边了。莫奈即将离开县城，回到重庆准备上学，她弟弟的病已痊愈。 
　　莫奈生日醉酒后，两个人坐在一起看船时，话就无缘无故多了起来。两人随意得甚至说得上是亲昵，你推我一下，我踢你一脚，犹如一对冬日街头晒太阳的小狗，互相逗闹嬉戏。当然，结束嬉闹前，莫奈总会拿那晚的情形说事，“一个立不起来的男人，还打人呢……”而这并不能击痛哲敏，更不能击垮哲敏。每到这时，哲敏总是笑呵呵地，“再试一次撒，看看能立起来不。”接着，莫奈就会笑得泪水涟涟地说，“才不呢，不试!给你试了一晚啊……”闹完后，两个人就开始谈论过往船只的灯火了。两人一直要等到天完全黑下来，才会恋恋不舍地离开江岸。在哲敏和莫奈的眼中，那些挂在货船桅杆上的灯火是阴郁?刻板和简朴的，仿佛小公务员鼻梁上架起的深度近视眼镜。而那些拴在航标船上的红点儿总是忽上忽下，忽左忽右，飘摇不定，它们在昏黑而纷乱的江面上透出的绝望和无奈，就像身陷水难事故的求救者们弥留之际瞥出的眼神。哲敏发现，莫奈对船灯的比喻和他几乎一样。这让哲敏有说不出的自豪和激动，看来，近十年办公室枯燥刻板的生活与筱蓓南下后留给他的失落和恐惧，并没有完全杀死他身上的艺术细胞。和莫奈看船后，哲敏就像那台瘫痪在办公桌上的奔Ⅱ电脑，被一个神秘的程序偶然激活了，整天都被一种莫名的幸福和甜蜜包围着。昨天，哲敏甚至动笔写下了一首自己感觉非常满意的诗歌《看船》。 
　　我经常看见来自上海的运煤船 
　　列队溯至重庆，而来自巴蜀的运煤船， 
　　又有序地流向吴淞口。多年来， 
　　我一直不知道这些奔波在水路上的铁鞋子， 
　　要把大地的隐秘运到哪里?多年来， 
　　我仅生养有一个儿子，这座被爱 
　　开采出的煤矿，却经常套进我的皮鞋， 
　　奔波在雨水里。让他摔吧， 
　　血泪有如一艘运煤船上斑驳的油漆 
　　会让他更像一个男人，他也应该 
　　成为别人的父亲…… 
　　经历了如此循环往复的年月 
　　当船儿驶过，江涛像怒火 
　　慢慢舔进了我的心底。 
　　哲敏一直觉得婚姻应该是从有孩子后才算真正开始。从这个意义上说，他和筱蓓的婚姻充其量只能说是在为真正的婚姻做着准备。他们还没有孩子。但是，他们总会生—个孩子的，最好是生一个男孩。可是，在儿子还是液体的时候，筱蓓却离开了，这让哲敏心里总窝着一团无处发泄的怒火。 
　　 
　　11 
　　 
　　此时的哲敏正让满腔的怒火炙烤着。 
　　刚才下班，副局煞有介事地找过哲敏。哲敏满心欢喜地以为是科长人选对他有利，不曾想屁颠屁颠跑进副局办公室后，却让副局一通阴阳怪气的问话惹得光起了火。“我和莫小姐清清白白，你们可以调查甚至可以做DNA检测，那些人要举报就让他们举报好了，”哲敏摔门而出，吼道，“不就一个科长吗，有什么了不起，”哲敏跑进走廊时，几乎跳了起来，喊着，“麻烦副局告诉那些人，莫小姐是我离散多年的亲妹妹，这样可以封住他们的嘴么?” 
　　这会，哲敏气咻咻地坐在莫奈的身旁。 
　　“怎么啦，严肃得像个科长……”莫奈一边忙着纸上的活，一边揶揄。有事无事，哲敏给她透露过单位里的事情。 
　　“别提科长，”哲敏吼道，“提科长我和你急。”哲敏扭过身子，一把搬过她的肩，瞪起一双骇人的眼睛望着她:“今天你要是再多嘴，我……”哲敏这句话是从牙缝里挤出来的。哲敏把手放在她的脖子上，做出了一个掐的手势。莫奈放下画夹，“巴不得呐，”莫奈笑嘻嘻地逗起了哲敏:“来呀。”莫奈伸出脖子朝哲敏偏了偏:“今日不掐死我，就真不是一个男人了!”哲敏无可奈何地笑了。两人经常弄出这种夸张的玩笑，谁也不打心里去。哲敏无力地撒开手，狠狠地剜了她一眼。哲敏把包扔在桌上，独自朝江边走去。 
　　天边低挂着几朵凝重的铅云，正静静地酝酿一场忍无可忍的暴雪。江风罡烈，浊浪悲号，仿佛有数不清的人躲在黄昏阴晦的光线里嘿嘿呼呼地嘲笑他。整座外滩就像罩在阔无边际的黑帷里，阴森得如同一只龟缩在江岸上冬眠的巨鳖，又如同一艘倒扣在城外却无人拯救的失事的老式货轮。哲敏有种不祥的预感。哲敏刚走下护坡，包里的电话就响了。北风送过来莫奈接电话的声音:“嗯，什么?……我呀，是她女朋友!”说完，莫奈“啪”地一声关上了电话。天上已飘洒起细细的雪粒。哲敏心头猛然一惊。哲敏大步地跑进棚子。哲敏抓起电话只看了一眼，如同触电一样朝天蹦起了脚。“操!”哲敏一把揪起莫奈的马尾:“你知道是谁的电话吗?”哲敏像一头发疯的公牛，鼓起双眼，下巴抵死莫奈的前额，哭喊:“是我老婆的，我老婆的电话。” 
　　“有什么了不起的，老婆就老婆呗。”莫奈想挣开他的手:“放开，放开!” 
　　“莫奈!”哲敏一把掐住她的脖子，低吼:“老子今天非得掐死你不可!掐死你!” 
　　雪，不知不觉大起来了。江岸露白。在江豚号游轮的一声长笛里，莫奈的舌头像一根随着雪风舞动的红绸带，长长的伸展在颌下。“我——不叫莫奈……”她已无力反抗:“我叫莫……莫……莫……” 
　　莫奈终究没说出她到底叫什么。画纸飞洒，电话再一次响了起来。 
　　责任编辑胡翔 
墙
曹军庆 
　　天还没亮呢。他们就下了地。老婆婆刘桂英说，我夜里做了个梦。你知道是什么梦吗?告诉你吧，那梦好着呢。我梦见地里的麦子都长了脚，长了脚，知道吧?全长了脚。就像家里喂的鸡啊鸭啊，我一唤，它们就歪歪扭扭跟着来了。再不用割麦子了。哪用割啊?我在前面走，喏喏一唤，它们就跟着走。到了稻场一排排躺下，就像是在那儿睡觉。 
　　李德贵拎着个土茶壶，赭色。里面泡着大片子隔夜茶。这种茶解渴。一下地，不到中午回不去。呆会儿热着呢。哼，李德贵说，要是在城里，到了我们这把年纪，早就要靠各种药物来养命了。哪像我们?还要下地。 
　　麦子怎么就不能长脚呢?老婆婆还在说这事。我们喂的鸡鸭，还有猪和狗，不都长着脚吗?只要我一唤，哪一样不跟着我走?麦子怎么的?麦子不也是我们种的庄稼吗?种的和喂的有么区别?麦子真要长了脚才叫好呢。像学校的小学生一样，把哨子一吹，就都集合起来啦。 
　　怪只怪我们命苦。老头的抱怨不是没道理。他说，城里的老人每天都吃药，吃各种各样花花绿绿的药片，就像我们吃地里的蔬菜。你想想，吃那么多药他们的身体能不好吗?一点儿小病根本上不了身。那些药是干什么的?治的就是病啊。 
　　也不是光吃药。翠花回来不是说过嘛，他们还扭秧歌，打太极拳。像你这样的老头子，还有的早上起来跑步，对着河水乱吼乱叫的。 
　　我才不信呢，那都是闹着玩的。真起作用的还是药。乡下人身子骨差，就是因为没药吃。我要是有药吃，我不是这样子。 
　　你总是要药吃，总是要吃药。老婆婆气愤地说。 
　　他们已经下到地里了，这是他们家的地。李德贵把土茶壶放在田埂上，一篷草棵子下面。刘桂英说，你看看，这些麦子真像是长了脚，它们齐刷刷地站着。可就是不能走，它们的脚下生了根。老婆婆一定是着了魔，老在琢磨麦子的脚。 
　　我腿疼，老头说，腰也疼，老像直不起身来。他从腰间抽出两把镰刀，一把递给刘桂英，自个儿留了一把。 
　　刘桂英不无忧虑地看他一眼。她看得不太清楚，只看到黑糊糊一片。你老叫疼，都叫了一个多月了。等过完农忙，去镇子上检查一下。 
　　检查什么?老头更来劲了，有意提高嗓门，大声说，我早晚要死在这上头。 
　　两个老人割着麦子。地里很安静。他们都有一大把年纪了，所以他们割得慢。他们不再像年轻的时候那样。现在他们干活不能靠体力，一点事也要耗费大量时间。 
　　李德贵站住了，说，他还在睡。 
　　老婆婆闷着头割麦，说你到底忍不住，还是说出来了。 
　　忍不住怎么了?我说错了吗?他该睡呀?他睡得下去?让两个老东西像牲口一样，天不亮就下到地里干活。他倒好，仰儿八叉地睡在床上。我们出门的时候，他还在打鼾呢。兴许他早就醒了，假装着打鼾也说不定。没准儿，他还在梦里哼着小曲呢。 
　　自己养的儿子你还不知道。他哪做过农活?那么早就出去了，一直漂在城里。他也不会做啊。再说啦，现在的年轻人都是这样。都不会做农活，也不愿意做。全都到城里打工去了。 
　　你别跟我提打工的事儿。老头明显憋了一肚子气。他是昨天回来的吧? 
　　昨天下午。你又不是没看见。他背了个大布包，头发乱糟糟的。他是从镇上走回来的，身上落满灰土。一进屋就喊累。 
　　我当然看见了。累?他做什么了?一看那样子，就是个倒霉相。要说他出去打工，前后加起来也有六七年了吧，他往家里寄过一分钱吗? 
　　没有。老婆婆插嘴说。 
　　就是，一分钱也没寄。家里的钱都是他哥哥?他嫂子和他妹妹寄回来的。他在外面干什么呢?你数数看，本村的，外村的，认识的，不认识的，哪个出去打工不往家寄钱?不往家寄钱还出去打什么工啊?他倒好，到了城里还到处游荡。听他哥说，他总共做了有二十几个厂子。没一处做得长的。不是人家老板辞了他，就是他辞了人家老板。 
　　是炒，老婆婆又插嘴说。 
　　哪有那好的地方?有办公室让你坐呀?光指望着往你手上递钱啦? 
　　你别跟我说这些个事，老婆婆说。一说这，我心里就堵得慌。她停止了割麦，一只手捂着胸口，大口大口喘着气。 
　　不能吃苦，怕吃苦。嫌人家做工的时间长。做的时间长怕什么?他哥不是说了，人家是按时间给工钱的呀。做的时间越长，给的工钱越多。别人还巴不得呢。他倒好，这么大个人，不光不能往家寄钱，就连自个儿的嘴都糊不住。听说还跟他哥他妹要钱吃饭呢。好意思? 
　　老婆婆吭哧吭哧地喘着，不知是累的，还是给气的。 
　　我看他已经成了二流子，老头继续数落。你不要袒护他，袒护也没用。他城里的事做不了，乡下的事又不做，不是二流子是什么?别看他城里乡里来来去去的挺热闹，他里头却是个空壳。他比得上谁?哪个二流子最后不是败家子? 
　　你还说? 
　　老婆婆猛地把镰刀扔在地上。刀刃杀进土里，竖在那儿。 
　　不说了，不说了，李德贵拔出镰刀，递给刘桂英。可他还是暗自嘀咕着，他为什么要昨天回呢?这种时候。这可是农忙啊，他回来干什么? 
　　 
　　要过一会儿，天才会亮。但光线已放开了一些。田埂上走来了黄菊香，她也拎着一只土茶壶，手上拿着镰刀。她的地在下面，和李德贵的地隔着一块。黄菊香是个孤寡老人。她的老伴三年前就死了，刘桂英记得他死的时候肚子硬得像块石头。在那之前，他们的儿子也死了。他们的儿子死在外面的一座矿山上。自那时起，儿媳带着年幼的孙子走了，到现在也没一点音信。黄菊香此时在田埂上站住了。每次碰到李德贵和刘桂英，她都要站住说会儿话。 
　　黄菊香说，听说你们家老二李小福昨天回来啦? 
　　李德贵撇了撇嘴，刘桂英抢先答道，是啊，回来了，昨天下午回来的。村子小，随么事都传得快啊。连你也知道了。 
　　这次出去还不到半年吧?我记得好像是过年以后，和村里那帮年轻人一起走的。怎么就回了呢?是不是没找着事做? 
　　事还是有做的，刘桂英沉吟着，可他嫌事不太好。又想换个事做，一时没换上，这才回来歇歇。过几天，恐怕还是要走的。 
　　那是那是，走是肯定要走的。乡下留不住人啊，都走啦。可他正巧赶在农忙的时候回来，也还算是有些孝心。好歹总能帮你们做点什么吧。 
　　没做他的指望呢。刘桂英说，都一样，农活早荒了。 
　　李德贵怒气冲冲地望了村子一眼，什么也没说。 
　　看看村子里的光景，就觉得凄凉。黄菊香叹了口气，睁眼一看，村里只有老人和挂着书包的小孩子。见不着一个青壮年。农忙时下地的尽是老人，让人伤心。你们家小福回来了，见着就金贵。我是越老越没出息啦，见到年轻人就眼前一亮。 
　　也不能这么说，我知道，你是在想你儿子。 
　　我那儿子死在矿山里，是没法子的事。他没日没夜地干，身体累坏了。累坏了，腿脚就慢。真到出事的时候，他跑不出来。别的人都跑出来了，就他跑不出来。他腿脚慢。那不是该他死吗?他是给累死的。哎，不说他了。好像你们家大福在外头干得不错呢。 
　　还算行吧，李德贵这时干咳一声，接过话头说，大福在家里就能做。什么农活都拎得起，放得下。在城里也一样。他最喜欢干的是加班。因为加班的工资比平时高，干一小时是一小时。我那大儿媳跟他一个样。两口子勤扒苦做。他们赚的钱都是靠加班挣出来的。若是一天干八小时的活，工资只够他们生活。他们还带着我的孙子呢。他们喜欢加班。一听说加班，就跟过节似的。 
　　我算是明白了。看来他们寄回来的钱都是加班挣的。 
　　那当然啦，钱不是好挣的。你不脱上一层皮，就不会弄到钱。 
　　你还记得我那孙子吗?刘桂英问道。 
　　记得记得，叫小虎。说到名字，我就想起了他在地上爬的样子。胖墩墩的，一揪他的屁股，他就咧着嘴巴笑。 
　　是的是的，你说得没错，你的记性真好。他就是那样的，在地上爬来爬去。一揪屁股他就笑。我记得你就喜欢揪他的屁股。一见着就揪，一见着就揪。那还是小时候的事。小时候大福把他放在家里让我们带着。现在大了，要读书了。大福就把他接走了。大福说要让他在城里读书。大福还说不能加重我们的负担。种这几亩地就够我们受的。 
　　你们家大福有孝心啊。黄菊香羡慕地说。 
　　是还不错。刘桂英说，小虎都接走了，他还往家寄钱呢。 
　　还寄钱? 
　　寄。比过去少一点，但他还寄。 
　　那是不错。你们的小女儿，翠花，跟大福他们在一块儿，是吧? 
　　在一块儿，也就是在一个地方，不在一个厂里。 
　　翠花也寄钱?不过她寄不了几年啦。估计快出嫁了吧? 
　　等翠花出嫁了，刘桂英说，我们就不要她寄钱。就算寄来了，我们也要再退回去，你说是不是呢?老头子。 
　　那是。李德贵说。 
　　黄菊香叹着气走了。她下到自己的地里。黄菊香可能已开始割麦了。她有些黯然神伤。 
　　李德贵腿疼，腰也疼。这是他的老毛病。可是，和黄菊香说了会话，他的心情好多了。刘桂英说，一说这些事情，你就来精神。 
　　你不来精神呀?你比我更来精神。 
　　 
　　吴永富走来的时候，天已经亮了，已经大亮了。远处的树，田埂上的草，和地里的麦子都看得清清楚楚。吴永富穿着月白色长袖衬衫。你们来得真早啊，他说，大概晚上没睡觉就来了吧?他的嘴角明显挂着讥讽的笑。 
　　早上凉快，李德贵说，出活儿。 
　　我们这是什么鬼地方?!吴永富叉了腰。路呢，路又不通。他指了指下边。那里，在陡坡下边，是一条乱石子小河沟。路就断在那儿。人可以走，牲口也可以走，就是不能走车。外面都用上联合收割机了。那东西好啊，一开进地里，突突突不光割了麦子，就连麦粒都给脱下来了。偏我们这儿不能用，横竖它开不进来。 
　　那东西贵吧? 
　　贵倒是贵，可是，你拿着钱也请不来。 
　　李德贵又埋头割麦了。他的腿还在疼，疼在里边。腰上也有毛病，腰上的毛病好像在骨头里。骨头疼起来了那才叫疼。 
　　现在要请人也难了。 
　　这几年，吴永富每年农忙都是请人做。他三个儿子都在广东，都挣了钱。听说三个儿子都是什么“行管”人员，工资高。所以吴永富财大气粗，他用不着下地。 
　　今天请了吗? 
　　请了，当然请了，再难也得请啊，你说是不是?总不能让麦子烂在地里吧?过去请人，一天三十块钱，别人抢着做。现在涨到了五十。你有什么办法?没人，到处都没人。人都跑到城里去了。那些身强体壮能做事的人都跑了。 
　　也是，请了几个? 
　　三个。本来请了四个，一个家里有事，不能来，都是大嫂，四十好几的人，粗腰，大磨盘屁股。一看就能做事，估计也很能吃。 
　　能吃才能做呢，你不会在乎人家吃你的。 
　　哪会在乎这?敞开吃，只要吃得进去，管够。今儿来不了的那个，明日一准来。算来明天一天就能割完。最后一顿，我请她们吃酒席。 
　　还吃酒席? 
　　吃，有肉有酒。吃完酒席，我再请她们打麻将。四个人嘛，正好一桌。随她们打到什么时候，只要她们愿意，打上一通宵也行。 
　　嗬嗬，又吃酒席又打麻将啊。 
　　你还不知道吧?这是现在的规矩。忙是忙，做是做，最后一顿要吃酒席，然后发工钱。她们拿着到手的工钱打麻将。 
　　那才有意思。辛辛苦苦做几天，说不定就把工钱给输出去了。 
　　有这种事，输了的人当然不高兴，只当是没拿到工钱。可是，也有高兴的。蠃了，就等于拿到了双份或几份工钱。 
　　刘桂英始终没搭腔。她不喜欢这个人。这个人也就是近几年才抖起来的。他抖什么呀?他自己并没多大本事，和李德贵强不到哪去。不过是养了几个儿子。 
　　你不是要搬到镇上去住吗?什么时候搬啊?李德贵羡慕地问，大家都在说，你儿子要在镇上给你做房子呢。 
　　那还是以前说的，儿子们是有这个打算。现在儿子们又变了。他们说在镇上做，还不如缓几年到城里做。总要走这一步的，他们的意思是一步到位。 
　　刘桂英抱着土茶壶，咕嘟咕嘟喝了一大通水，用袖子擦了嘴，又擦了额头。 
　　我得去地里等她们，应该快到了吧。吴永富走了几步，又忽然站住了。哎，都说你们家老二李小福回来了，怎么没见着他呢? 
　　李德贵要说什么，被刘桂英拦住了。她黑着脸说，小福累着了，哦不，小福病了，在家歇着呢。 
　　那是得歇着。吴永富沉思着说，他怎么这个时候回来呢?农村又挣不着钱。我那几个儿子就不回来，寄俩钱就行啦。 
　　 
　　你知道吗?李小福刚才就站在这儿。他来问我有没有啤酒卖，他说他想喝啤酒。 
　　这是中午，都在吃饭。吴永富还在村子里开了个杂货铺，杂货铺就在他的院子里。眼下他一边端着大瓷碗往嘴里扒饭，一边和黄菊香说话。黄菊香刚从地里回来，她要打一瓶醋。这会儿，她看到吴永富请来的三个女人也在院子里吃饭。她们果然长得壮实，一屁股能坐死一条狗。每个人都端着大碗，里面堆满饭菜，上面还顶着只咸鸭蛋。 
　　她们都在听吴永富说话，可能她们刚才也看见了李小福。 
　　他还要喝啤酒?黄菊香问。 
　　他眼睛泡子肿肿的，一看就是睡多了，睡成这样。老东西们在地里呼哧呼哧地干活，他睡得着呀?好意思?他好像还梳洗打扮了一番，头发上沾着水。我一开始还没认出来，后来才想起是他，李小福。他就站在这儿。吴永富用手指了指黄菊香的脚。他说，有啤酒吗?我说没啤酒，只有白酒。你要是要啤酒，我下次给你带回来。 
　　李小福说，没有?没有就算了。 
　　真是的，黄菊香说。 
　　没买着啤酒，他就站在这和我聊天。你知道他说什么?他说得才新鲜呢。他说，城里人对乡下人太坏了，太苛刻。他算是看透了。乡下人被剥削了，还自以为讨了多大的便宜，像是挣了大钱呢。老板故意把八小时以内的工资压得低低的，再把加班工资抬高一点。这不是逼着你去加班吗?他们还乐意去干，高兴钻这个笼子。一个个跟傻了似的，一天干十六七个小时。不要命地去做。得好处的实际上是老板，工人能拿到几个钱? 
　　我听他这么一说，就夸他是个聪明人。我问他，那你又有什么办法呢? 
　　他说，他才不会上那些人的当。他的办法就是不干。只要发现哪个厂子有问题，不公平不合理，他转身就走，没商量。他就是这么炒掉那些老板的。他说，炒他的老板少，他炒的老板多。他认准一个理，赚钱可以，但要赚在明处。他不能给他们卖命。在城里，吃亏的都是乡下人，受陷害的也是乡下人。报纸上?电视里有时候会说这一类的事儿。你若是看了，会把你气死。 
　　他为什么要跟我说这个?我儿子又不是不在城里。后来我想，他的意思，无非是要给自己不做事没挣到钱找个借口。 
　　找借口? 
　　吴永富压低了嗓门，要做二流子就做二流子吧，谁不知道呢?何必这么说。 
　　可是，城里人也得当心，李小福说。有一些亡命徒在报复他们，惩罚他们。那地方，也就是他所在的城里，有些人在抢银行。不是抢银行，那还不敢。是抢去银行取钱的人。他们盯取钱人的梢，等他们出了银行，或是在路上下手。特别是抢老人和妇女，一抢一个准。他说我们县里就有一个人在做这。那个人的家离我们这儿也就三十来里路吧。 
　　说这些事李小福眉飞色舞，他挥动胳膊一劈一劈的。那人，他说，到后来还有了枪，那些人都有枪。公安和他们发生了枪战。有一个人被公安打了二十七枪。据说那人就是我们县里的。你想想，我们县里的人被打了二十七枪。他的身子像筛子眼。 
　　二十七枪，为什么要打二十七枪呢?我就不明白。 
　　嗨!李小福说，那说明他危险呀。真正打死他的，只一枪就够了。要他命的，也只有一枪。那一枪前面和后面的，都是多余，打多少枪都是多余。可是，因为他危险，别人不敢放松呀。谁知道哪一枪正好能要了他的命呢? 
　　他说得这么带劲，我问他敢不敢做。 
　　你真问了?黄菊香说。 
　　真问了，他说他不敢做，没这个胆量。不是随便哪个人就能有这个胆量。 
　　我站在他对面。我能从屋里看到外头。他的妈刘桂英出来了。她站在太阳里，望着这边。我看到她身上都被汗湿了。她又瘦又小。 
　　我说，你妈站在那儿。 
　　李小福懒洋洋地转过身去，看了一眼。他说，叫我吃饭呢。 
　　说着，他就往外走。我再看门外，刘桂英已经不见了。没等李小福走远，我又喊住他。我说，没啤酒喝，你就拿瓶汽水喝吧。 
　　他拿了汽水，说要给钱。 
　　我不要钱，我说一瓶汽水嘛，算我送你喝。 
　　 
　　李德贵的家里传出哭声和吵闹声，是在晚上。村里人都去了他家。刘桂英躺在床上，嚷嚷着要喝农药，她哭得声嘶力竭，脸都青了。 
　　她说，让我死吧，我还活着干什么呢? 
　　她的手上握着农药瓶，好几个人在和她拉拉扯扯。终于抢过来了，她在床上又发出一阵嚎叫，让我死吧。黄菊香站在一边，悄悄抹眼泪。 
　　李德贵蹲在屋角落里，揪着自己的头发。他说，丢人现眼呢。他还用拳头擂自己的腰眼，不知是那里在疼，还是别的意思。他说，丢人现眼呢。 
　　怎么回事?吴永富问道。 
　　你看看我们家里的墙，就什么都知道了。李德贵头也不抬。 
　　墙?墙怎么了? 
　　吴永富看了看墙。屋里靠东边的那面内墙，上面已是满目疮痍。有人做了手脚，还是新鲜印痕。看得出来，砖缝都被撬开了。它们横向豁开了一道一道大口子。而先前，它们都用泥巴密闭着，并用刮刀抹平。还有一些小洞，也被撬开了。撬墙的人一定了解这面墙以前的内幕，他知道洞在哪儿。它们现在都裂开着，像墙上被戳出的伤口，或是眼睛。 
　　千不该万不该，他不该偷自个儿家里的钱啊。 
　　这不是太黑良心了吗?两个老人攒这么点钱容易吗? 
　　没听说过，还有这种事。 
　　大家七嘴八舌地议论着。李德贵这时突然怒吼着说，那不是我们的钱。我们哪来的钱?那都是他哥他妹寄回来的钱。天杀的畜生，黑心烂肝的东西。我开始不明白他选在这时候回来做什么，原来是偷钱。他贼得很呢。农忙的时候我和他妈成天都在地里，哪有时间顾他?他就算在家里把屋子翻一个遍，也没人知道。他下手真狠啊，一分钱也不给我们留下。 
　　你也是的，不是我说你。吴永富弄明白了事情的来龙去脉，他说，钱多钱少都得存在银行里，那里安全，又有利息。哪有你这样的，把钱糊在墙上。真是没听说过。吴永富说着，一直摇晃着脑袋。 
　　就是，钱糊在墙上真还是第一次听说。有人把钱藏在坛子里，再把坛子埋在地里。也有人把钱缝在被褥和袄子里。还有的掖在破鞋和破袜子里。压在水缸底下。放在盐罐子里。藏钱的办法千奇百怪，这种事多着呢。 
　　都是馊主意，吴永富下了结论。最好的办法还是放在银行里。再多的钱也能搁在一张纸片上，加上密码就万事大吉了。就算丢了也没事，密码在你脑子里，别人取不出一分钱来。 
　　李德贵肠子都快悔出来了。他指着床上的刘桂英，都怪她。她说的，糊在墙上神不知鬼不觉。现在可好，家贼难防啊。 
　　让我死吧，刘桂英又叫了一声，叫声让人汗毛直竖。 
　　亏你们，这主意也想得出来。塞在墙缝里就不怕老鼠?要是让老鼠给啃了呢?吴永富瞅着墙，还在想这事。他就是想不通。 
　　啃不了，包得可紧呢。每次他哥他妹寄钱回来，不，谁是他哥他妹?我是说每次大福和翠花寄钱回来，她就用一只小布袋缝起来。我再给它裹一层报纸，面上还包着塑料薄膜。包好后塞进墙缝。我用细软的土和成泥巴，把它糊好，糊得严严实实。寄一回，往上面糊一次。我和老婆子的想法是，把这面墙都给糊上钱。那样的话，我们家就有一面装满钱的墙了，谁也不知道。我们吃饭也好，睡觉也好，只要能瞅着这面墙就会觉得安心。 
　　可是，这面墙现在被掏空了。刘桂英呻吟着，她的眼睛通红。他为什么不干脆把墙弄倒，让屋顶塌下来砸死我们呢? 
　　以前我和老婆子没事干就躲在家里，瞅着这面墙偷偷乐。我们还想把别的墙也糊上钱呢。那样，我们就有了一间用钱做成的屋子了，那才好啊。钱都是孩子们的。我们不会用一分，就想看着它守着它。 
　　嗨!太气人了。 
　　没想到啊。老古话说过，兔子还不吃窝边草呢。现在的人是怎么了?昧良心昧到了这种地步，怎么什么事都做得出来啊? 
　　没人注意黄菊香。她把手中的农药瓶藏在了某个地方。为了做好这件事，她很费了些心思。又不能让人发觉，她把自己弄得鬼鬼祟祟的。 
　　村里人一个一个地退出李德贵家。夜深了，他们明天还要做农活。他们就像做了什么亏心事，悄无声息地溜出去了。每个人走之前，都要看一看屋子里的那面墙。它此时变得丑陋不堪。一面墙，好像也可以忽然间长满疥疮。 
　　责任编辑向午 
小巷之花
曾文寂 
　　早些年，我一直住在豆芽巷。这巷子不长，歪歪扭扭的，总共才二十九个门牌号码，畏畏缩缩地躲在繁华喧闹的汉口中山大道背后。 
　　1993年夏天，豆芽巷连同附近的几条危旧胡同，突然被夷为平地。相聚了几十年的老邻居瞬间各奔东西。过了几年，那片废墟上就竖起了两幢金光闪闪的大厦。 
　　住了几十年的老房子没了，我对它的感情却总是难以割舍。那条又窄又破的小巷，曾走出许多水灵灵的女孩子，她们的一颦一笑，宛如暗淡的往事，渐渐被岁月的风尘悄声抹去。唯有一个相貌平平的小女孩，给我留下了极其深刻的印象，至今难以忘记。 
　　那时我住在小巷的拐角处，挤在一排砖木混建的二层楼中间。房子老旧，墙皮大都已脱落了，露出黑灰色的砖块。堂屋里面那架供人上下的木制楼梯，抬脚踩上去颤巍巍的，发出嘎吱嘎吱的声响。在这幢挂着豆芽巷22号门牌的破旧楼房里，挤挤攘攘地住着十四户人家。 
　　我家住楼下西屋。楼上老吴家的地板便成了我家的天花板，他有个女儿，名叫水花儿。有人曾问老吴，为什么给孩子起这么个名?老吴说:“嗨!她妈妈下放农村那些年，薅秧时一不留神把她屙在了水田里，老乡们随口起了个名字叫水货，命贱，好养活呗!后来上学报名时，老师嫌不好听，才改名叫了水花。” 
　　那时候水花读小学二年级，和我侄女妞妞同班，正处在无忧无虑的年龄。孩子们不会关心沉重的历史，也不曾憧憬未来，只知道巷子里人多好玩，快乐在她们瘦小的身体里成长，宛如这条吵吵闹闹住了二百五十户人家的小巷一样生气勃勃。居民太多，巷道阴沉狭窄，污水横流，暗淡无光的旧屋里不时飞出吵架和砸东西的声音，孩子们不会在乎环境的恶劣，照样追逐打闹，稚嫩的童音高声尖叫，搞出一派纯净的天真欢乐来。 
　　孩子们在一起玩耍时爱自吹自擂。当别的女孩说自个的双眼皮?高鼻梁如何如何好看，裙子如何如何漂亮的时候，水花就说:“我耳朵比你们好!”一个女孩若五官?肤色?身材都没什么可夸，旁人就会夸她头发好，又黑又亮;即便头发黄也说好看，像洋娃娃。这是不会错的，也是好心的，虽说略微带点儿虚伪的味道。女孩子们是完全可以自夸的，因为出生在豆芽巷里的孩子，活出来就不容易。水花夸自己的耳朵好，也是一种聪明。耳朵和身材肤色不一样，只要不太走样，一般不在审美之列，如有争议，便立刻转到听觉上，别人也不会揪住不放了。 
　　老吴是福庆和米粉馆的煮粉师傅，他很骄傲自己的国营职工身份。水花妈返城后进了街道纸品厂，小集体身份，为人自然谦虚谨慎了。水花是跟着母亲改嫁到吴家来的。 
　　老吴只有一间九点六平米的板壁房，水花和妈妈搬了进去。老吴给水花加了张折叠床，白天还得收起来。水花妈和老吴挤在一张绷子床上，于是常有少儿不宜的声音传过来。水花耳朵又好，迫不得已采取回避政策，晚上只得将折叠床搁在厨房里睡觉。她对妞妞说厨房黑黢黢的，好害怕，躺在床上，可以听见老鼠从墙角角里钻出来，在碗橱和水池里跑来跑去。 
　　妞妞说:“那有么稀奇的，我们家也有!” 
　　水花非常得意地说:“你们家老鼠会跳舞唱歌吗?” 
　　妞妞说:“不晓得。水花儿姐，你怎么晓得它们在跳舞唱歌呢?” 
　　水花说:“嗯!我都晓得。我还听见老老鼠招呼小老鼠屙屎呢，那是吃坏了肚子。” 
　　妞妞更好奇了:“老鼠会说话?你听得懂?” 
　　水花说半懂不懂，可以从声音里听出意思来，说有一回厨房里没东西吃了，老鼠饿极了，啃了她的脚趾头，还翘起脚来给妞妞看，嫩嫩的脚趾头上果真有个小窟窿。楼上楼下的大婶大妈也听她说这些了，起先谁也不信，看她严肃认真地说着老鼠，身上起了一层鸡皮疙瘩，想像她那么小的年纪，蜷缩在继父厨房的黑角落里，也怪可怜的。 
　　水花心静，耳朵好，学习成绩比妞妞强，总能进入班上前三名。初中毕业后妞妞考上了高中，老吴却逼着水花报考职高学电脑打字，说那是热门儿，能早点上班挣钱。 
　　水花职高毕业那年，正赶上不包分配工作，老吴成天跟我们唠叨养了个赔钱货。水花妈急得不得了，到处求爷爷拜奶奶给人家送礼，总算给她找了份不错的工作，在税务所做打字员，临时工。 
　　水花知道这份工作来得不易，特别珍惜。每天早出晚归，税务所的领导和同事们都很喜欢她，发奖金也给她半份。诸如买早点?打开水?扫地?抹桌子?发邮件之类的事都使唤她，她痛痛快快地应着，乐乐呵呵地干着，整天忙得不亦乐乎。月底发薪水了，拿一半上交给继父。老吴乐得屁颠屁颠的，嘴里喷着酒气，下楼来跟我们显摆:“个板板儿的，这税务局就是来钱，小丫头片子一个月比我挣得还多……” 
　　在税务所干了三年多，一切都风调雨顺，谁知后来水花却为耳朵好倒了霉。有次一位私营业主贿赂税务所长。在办公室里他们说的话，同事们都说没听见，听不清，又都说水花耳朵好，连老鼠唱歌跳舞?大老鼠叫小老鼠屙屎，都能听得清清楚楚。 
　　水花说一点儿都想不起来，弄得虽说没有被株连审查，但做得好好的差事却被新来的所长给撤了。那位查案的局纪委领导叹了口气，说傻丫头，这本来是你立功转正的好机会。 
　　好好的工作弄丢了，没钱上交给老吴，老吴的脸色又不好看，一进家门便摔家什发牢骚。家里便呆不住了，继父的那张碎嘴实在让人难受，水花只得求隔壁张阿姨帮忙，找到马路对面火锅城的经理，好说歹说，总算找着一份在厨房里洗碗?刷锅的粗活儿。水花心想，原来耳朵好并不是好事啊，尽得罪人。因此以后见了人，就只说胖瘦冷暖之类的话，关于耳朵好的话再也不愿说了。 
　　水花打小爱干家务活儿，柴米油盐酱醋茶，做饭洗衣拖地板，一末带十杂，可勤快着啦!体格锻炼得结结实实的，身上该圆的地方都圆，该扁的地方也扁，鼻子眼睛都是圆溜溜的，脸也是圆圆的，肤色介于棕色与黄色之间，好比刚出锅的生煎包子，热气腾腾的。 
　　水花打小经过磨练，所以不怕孤独，不怕走夜路，也不喜欢追星赶热闹，只求自己能有个特长，有个固定工作，让人瞧得起就吃得香睡得甜了。原想着好不容易找了份办公室的工作，可得好好干，没想到自己的耳朵好反倒下岗了，到哪里去说理哦。水花心想，哼，那税务所虽说工资高，却是个是非之地，出来了倒好，有什么了不起呀!对，我得学点更有用的本事，将来找个更好的工作，气气那个炒她鱿鱼的狗屁所长。 
　　几年的波折，让水花悟出了一个道理:要想在这社会立足，单会一门手艺是行不通的。夏天的时候，正好同样不如意的职高同学小丽来约她一块儿去学英语。于是她俩跑到一所大学的成教部报了名，选修中级英语。 
　　水花耳朵好使，听课也用心，老师讲的都能记得住大概。 
　　白日里在火锅城厨房里洗碗?刷锅?择菜?洗菜，下了班坐七站电车换六站公汽到武昌夜大去上课，日子过得忙碌。不知不觉，两年过去了，水花和小丽都拿到了毕业证书。于是，她俩满怀着对未来生活的美好憧憬，手拉着手一块儿到旅游公司去应聘。复试过后，小丽生得秀气，被录用了。水花被刷下了，眼眶里立刻涌出酸楚的泪水，哭了一会儿，她从衣袋里掏出餐巾纸擦了擦脸，心里说，哭什么呀，自己脸皮黑点是爹妈给的，这是健康美，别人想要还要不到呢。不去就不去，导游那份差事有什么好呀?成天屁颠屁颠地跟在老外身后，我还不想干呢。 
　　长相一般的女孩爱情一帆风顺也是有的，偏偏水花感情方面也不顺。先在夜大谈了个朋友，水花因为初恋，比较天真，一往情深就到了男欢女爱的地步。谁知那男孩一毕业却突然南下去了东莞，半句话也没留给水花。后来听同学说那男孩没搞出什么名堂，倒和财大气粗的女老板攀上了，也算做了个小富即安的“包二公”，从此便没了消息。 
　　水花惆怅了没多久，同事们便撺掇她和一位胖厨师谈恋爱。胖师傅三十多岁年纪，老婆得癌症死了，一个人正孤独着。他红案手艺练了十几年，刚考上二级厨师，人生得高大肥胖，大大咧咧的。他姓马，大家都亲热地叫他马胖子。但水花心里有些不满意他的粗鲁。再转念，他人还是蛮实在的，除了抽烟喝酒看足球，对她还算体贴。再说，男人粗鲁点也好，在街面上不吃亏。谈来谈去，两人的关系在厨师的强烈要求下也实质了若干回。 
　　正在马厨师筹划着端午节上水花家求亲的关键时候，餐饮部经理给他派来了一个烹调技校实习的女徒弟。这女孩头发黑黑的，皮肤白白的，胸脯大大的，敢想敢说敢做，浑身洋溢着一股说不清的母兽般湿热的气味。一进厨房，她就对马师傅献上了莫大的热忱，一来是喜欢他，二来也是想实习期满后，由学校分配进入这个地处闹市?生意红火的火锅城。她替马师傅买烟买酒洗工作服，又请他到新华电影院看电影。马师傅也是实在人，可能觉得无以回报，于是在技术上加倍言传身教。再后来，就不止是技术上的了。大热天的，女徒弟穿着吊带背心超短裙和他挤在情侣包厢里看我该死，简直就像在烧开的火锅里涮羊肉片，马师傅哪曾受过如此滚烫的考验，终于拜倒在了徒弟的超短裙下。 
　　水花知道后为时已晚，又流了一回泪，与马胖子分手。后来水花劝解自己:我和他可能是有缘无份吧，没有必要生气。不过话又说回来，他们那一对，倒是旗鼓相当，很般配的。 
　　小丽带队到东南亚去了，没人来安慰水花。水花在家里，躺在床上翻来覆去地寻思，原以为学点儿英语就能找个好工作，嫁个靠得住的男人。现在看来未见得，怎么办呢?水花觉得自己是懦弱的，在生活在中也经常是逆来顺受。她没有足够的理由和本钱拒绝命运的捉弄。自己是个再普通不过的女子，并且运气也不好，有什么本事对命运说“不”呢? 
　　在家里躲了七八天，捱够了继父的数落。水花对自己说，不能老关在屋里呀，总得找个地方去吧?还是去夜大吧，就那个地方省心，没有那些是是非非。去那儿继续学习吧，我就再努力一把。水花狠了狠心，拿出了全部的积蓄，又交了高级班的学费。 
　　英语高级班的老师是位高鼻梁?凹眼窝的半老太太，戴副金边眼镜，看模样挺厉害的。都可以做奶奶的人了，却把一头半黄半灰的卷毛，剪得短短的，脸上抹了粉，盖住眼角的皱纹，大嘴巴上涂着鲜艳的口红。她不像其他老师那样一个个认真记学生的姓名?单位，她只认得学生的口型，不管学生比她小多少，不管有谁扭扭捏捏哼哼叽叽的，她都极有礼貌地请他张开嘴巴大声朗读。她说:“请大声说，再大声点!请再来一遍，再来一遍!有什么可害怕的，说错了可以再来嘛。” 
　　听同学私下嘀咕，那老师是个澳大利亚的老姑娘，孤独人，没有半点人情味儿。老师对教学倒是极严肃认真，不但要求学生们大声发音，而且要求大家在六个月内必须跟她用英语流利地对话，还要求大家都能声情并茂地给她演唱那首澳大利亚民歌《剪羊毛》。否则，休想得到她在成绩单上的签名。 
　　不知不觉，春夏秋冬又都过去了。水花没日没夜忙碌着，上班?下班?转车?背单词?练语法?看英语版原声电影?周六到江汉路步行街跟老外对话?给联合国各部门和国际红十字会写信……累得精疲力竭的时候，水花自己对自己说:唉!没法子，谁叫咱就这个模子! 
　　两年半后，水花终于拿到了夜大英语高级班的毕业证书，通过了六级考试。心里一高兴，立马辞掉了火锅城那份油腻腻的工作，应聘了一家对外贸易公司的报关员职位。那天黄昏，老吴手里拿着半瓶黄鹤楼酒下楼来，牛皮哄哄地对我说:“来，老曾，尝尝!这可是正宗的金奖名牌……我家的丫头命贱骨头硬，自学成才，聘上了大公司的职员，属于正儿八经的白领阶层，可了不得啦，挣的钱比老子翻三番还多!” 
　　在贸易公司里呆了一年多，做得好好的，水花突然给公司经理呈上了一份辞职报告。公司经理便急忙忙地上老吴家来了，企图说服水花回去上班。那天下午，我正在跟老吴对门的老朱下象棋，刚好叫我俩瞧了个明白。那经理西服革履，肚皮高高的，头发油光光的，好像挺温和，轻声细语地对着水花说了好半天好话。也不知怎么回事儿，水花扭着头就是不理不睬，老吴在旁边端茶递烟，点头哈腰地笑着?劝着，可水花那孩子一脸严肃，紧绷着嘴就是不松口。尴尬之后，那经理只得悻悻地走了。 
　　放暑假的时候，妞妞从南京回来探亲。晚上冲过凉后，妞妞和水花坐在门口的竹床上乘凉，说悄悄话。她摇着蒲扇问:“水花儿姐，听说你在那家外贸公司干得好好的，薪水高得不得了，怎么辞职不做了?” 
　　水花低头闷了一会儿，才小声说:“你莫跟别人说啊，他们走私偷税，我害怕。还有，他……” 
　　妞妞说:“还有什么?你说啊。” 
　　水花的声音低得几乎听不见:“……Sexual harassment.(性骚扰)” 
　　妞妞噗哧一笑:“Me god! I don't believe.(天啊!我不信)” 
　　水花抬起头说:“Believe it or not.(信不信由你)” 
　　秋天的时候，水花将巷子口肖家婆婆的一间偏房租了下来，稍稍装修了一番后，在门框上挂了一块大招牌，白漆木板上写着红漆华文彩云体大字:“中澳打印社”，下面还有一行仿宋体小字:“中英文电脑打印?复印?翻译”。水花自任社长，她大学时的澳大利亚老师当顾问。听老吴说那黄毛老太太投资了一台电脑和一台打印复印机，利润所得五五分账。 
　　过了五六年，衰败破旧的豆芽巷被夷为平地。水花用分期付款的方式买了一套三室一厅的新房，带着爹妈搬到开心花园去了。街坊们都艳羡赞叹不已。在那个炎热而令人难忘的1993年夏天，吴丽华小姐(即吴水花，在经商办执照填写法人资格时改的名)是我们豆芽巷二百五十家拆迁户里唯一掏出大把钞票买了商品房而乔迁新居的。我和老朱等大多数没本事的穷街坊，老房被拆后扛着被窝卷，在小巷外面流浪?过渡了四五年，历尽艰辛，才被安排到远郊的还建小区安下身来。 
　　责任编辑向午 
当罗文遇上杏儿
蔡秀词 
　　1 
　　 
　　罗文这次遇到了麻烦，麻烦来自店里一个叫杏儿的女孩。罗文经营一家不大的餐馆，杏儿就是店里的服务员。罗文是个三十多岁的男人，独自一人来到这个城市，在寂寞难耐的日子里，打起了女服务员的主意。他自然不会与那些来自农村的打工妹结婚。不过问题会得到圆满解决的，罗文相信金钱的力量。有钱能使鬼推磨，何况一个女人。 
　　不过这次罗文打错了算盘。杏儿不是一般的女人，罗文认为她患有偏执狂精神病，这种病平常看不出来，所以你在大庭广众之下看到杏儿是个正常人，待人接物都非常得体。只有当罗文和她单独在一起时，才发现她疯狂的一面。在杏儿眼里，罗文就是她梦寐以求的“白马王子”:英俊?自信?果断?潇洒?有钱……一句话，在她心中罗文完美无缺。 
　　对于这样一个男人，杏儿怎会放手呢?罗文认为，让这样的女人攥在手心，迟早会窒息而死。自从那次两人共度良宵之后，杏儿就没有让罗文远离过自己的视线，早晨起床她要看到罗文就在身边，白天干活她要看到罗文就在左右。若是看不到罗文哪怕只有五分钟，杏儿就会魂不守舍地到处寻找。 
　　“你到哪儿去了?半天不见你。” 
　　“我刚上了一会儿厕所。哪也没去。” 
　　“怎么不跟我说—声?让我—顿好找。” 
　　“上厕所还要跟你请示呀?” 
　　杏儿自知理亏，不过她会随即转守为攻，风情万种地对罗文撒娇道:“人家是关心你嘛。” 
　　这还不算，如果罗文上菜市场买菜，杏儿要跟在身后;如果罗文去商场买衣服，杏儿要给他当参谋。可她压根儿就没有眼光，看中的衣服要么太俗气，要么太土气。直到两人败兴而归。 
　　后来，罗文结识了几位朋友。朋友聚会，杏儿非要前往。可罗文压根儿没把杏儿当回事儿。 
　　“你干嘛不向他们介绍我?” 
　　“介绍?说你是我店里的服务员?” 
　　“你怎么这样说话?” 
　　罗文不想跟她争辩。难道我要同这个女人结婚过上一辈子?这个念头在脑海里一闪而过。他随即否定了，不，那简直就是自掘坟墓。 
　　朋友聚会后有人提议玩一会儿麻将。罗文劝杏儿先回，可她怎会扔下罗文不管呢?一定要与他一起共输赢。罗文打牌杏儿就搬张椅子坐在旁边，看着他打出的每一张牌。俗话说，观棋不语真君子。杏儿显然不是君子，她喜欢在一旁“指点”。这张牌不该出，而那一张早该打了。那天罗文的手气特臭，不停地往外掏钱。女人的话无疑火上浇油，罗文叫杏儿滚回去!杏儿就同他吵。罗文牌一扔，转身就走了。 
　　罗文在街上乱转，气冲冲地往前走。杏儿小跑一般地跟在后面。幸亏这是一个大城市，有着走不完的胡同和街道。后来罗文就拦了一辆的士，车未停稳，杏儿就抢先一步上了车。 
　　回到家里——其实是出租房，杏儿却一反常态地哭起来，边哭边向罗文道歉，说自己错了，请求罗文原谅。罗文似是原谅了，又似是没原谅，他仰身躺在床上，一声不吭。不过他脑子里乱糟糟的，一点头绪都没有。 
　　罗文想让自己单独呆一阵子，他说他要出差，到南方一座城市去办点事。杏儿自然要求一同前往。罗文说店里本来就缺人手，再说他走后店里的事全靠杏儿来打理。杏儿突然感到自己责任重大，也就同意了。 
　　仅仅过了一天，杏儿就打电话要罗文赶快回来，理由是她突然生病了，而且病得很厉害。罗文二话没说就回来了，一见杏儿发现她好端端的。罗文就气炸了肺，大骂杏儿是个骗子。杏儿却竭力反驳，说自己真是病了。 
　　“你一走我就心里慌，躺在床上能听到怦怦的心跳，声音可大呢。不过，你一回来好像就好了。” 
　　“别耍你那套鬼把戏了，我算是认识你了。” 
　　“真是这样，对天发誓，我没骗你。” 
　　不管怎么说，这次罗文是下定决心要离开杏儿了。不过他先得心平气和地跟她谈谈，他告诉她，是不是回家看看父母，她有半年多没有回去了。杏儿说她的父母挺好，前不久她还给村长家打过电话，家里一切平安。 
　　一招不行罗文再出一招，他告诉她餐馆的生意并不赚钱，希望她能找到更好的工作，不过他会给她一笔钱作为补偿。杏儿似乎并没有听出话外之音，她说自己并不在乎钱，她要的是和他在一起。 
　　罗文已经对这个女人厌倦了，他要做的就是尽快与她一刀两断。不管是她真不明白，还是假装不明白，罗文还是摊牌了。这个平时说话果断的人突然变得吞吞吐吐，那些话语伴着手势，甚至身体都扭曲了。杏儿呢，一直没有说话，她张开大口听着，非常惊讶的样子。她显得精神恍惚，魂不守舍。罗文感到杏儿的灵魂正在逃离她的身体。过去他只听到过有灵魂出窍一说，但他并不相信世上真有此事存在。这一回他相信了，同时他也感到了害怕。 
　　罗文不敢往下说了，他将杏儿拉在怀里，轻轻地抚慰她的脸，嘴里一个劲儿地说，好了，一切都过去了，没事了，我们不是在一起吗?随后他又说出最违心的话来:我们要永远在一起。 
　　这时，罗文看到灵魂又回归了杏儿的体内。她的脸恢复了血色，身体渐渐有了生气。罗文这才长舒了一口气。 
　　罗文终于有了苦恼。记得有本书里说过，引诱一百个女人不难，难的是甩掉哪怕一个女人。罗文此前已经与好几个女人分手了，虽然这会造成一些经济上的损失。然而这一次他却遇到了难题，不过一个更为离奇的想法在罗文脑子里浮现了。 
　　 
　　2 
　　 
　　都十一点了，罗文一直没有露面，甚至连电话也不打一个过来。饭店的菜都是罗文亲自买的，钱也自然是他亲手掌管。罗文不来，即便客人来了照样吃不到嘴。说话间，就有一个客人进来，来人是—个年轻人，跛子，走起路来左右摇晃。不过，在他站立不动的时候，却是一个漂亮的小伙子。 
　　杏儿这才想起跛子在这儿订了八桌喜宴，订金早给了，一共三千元。钱是罗文亲自收的。 
　　作为保持特殊关系的条件，罗文提出杏儿晚上回到店里和另外三个女孩住在一起，就像以前那样。一开始，杏儿以为这又是罗文耍的花招，一百个不答应。罗文就以出走相威胁。杏儿拗不过，勉强同意了，不过她提出的条件是一周有两到三个晚上两人在—起。 
　　跛子的到来让店里的气氛突然变了，大家顿时有种不祥的预感，表现出从未有过的惊慌。只有一个人除外，这个人就是杏儿。杏儿的脸上仍然堆满笑。杏儿对每一个结婚的人都满心欢喜，这一点一直没变。跛子也冲着她笑。跛子的笑是发自内心的，一个残疾人结婚一定不容易，他没有理由不笑。 
　　环视一周后，跛子问:“你们老板呢?” 
　　一个叫英子的服务员接口道:“鬼知道老板跑到哪去了!” 
　　跛子脸上的笑顿时收了，转换成一种惊愕的表情。杏儿连忙解释说，老板肯定是玩牌去了，或是昨晚玩牌晚了，现在还在睡觉呢。杏儿让跛子放心，他的事儿耽误不了，一定办得让他满意。 
　　“我也是从这儿路过，顺便过来看看，没别的意思。”跛子显得很腼腆，脸都红了。 
　　大伙都知道他在说谎，可谁也不愿说穿，因为这话听起来很舒服。谎言有时也是美丽的。 
　　 
　　3 
　　 
　　跛子走后，杏儿就打罗文手机，不想却是关机。杏儿心里这才有些慌。看看周围三个女孩幸灾乐祸的样子，杏儿就变了脸，装作一副满不在乎的口气来，说罗文一定还在睡觉。罗文睡觉时总关着手机，原因是怕吵。 
　　杏儿说这话时明显底气不足，担心说得长了，眼泪就会掉下来。于是急急地离了店，寻罗文去。 
　　房子已经上了锁，问问房东，说是罗文昨天晚上就退房了。杏儿的眼泪忍不住哗地涌出来，掩着面边走边哭。幽深的小巷里常有人骑车走过，铃声叮当一串响。杏儿全然不觉，仍旧踉踉跄跄地往前走。时不时让骑车人惊出一身冷汗。 
　　事到如今，杏儿才猛然意识到她并不了解这个男人，甚至连他到底是什么地方的人都不知道。罗文讲一口普通话，因而他总说自己是石家庄人。石家庄人不在石家庄做生意，却来这个远隔千里的地方开饭馆?罗文说他在那儿呆腻了，想换个地方图个清静。 
　　饭店不大，除四个女服务员外，还有两个男的，大师傅陈伯和人称“小不点儿”的帮厨的伙计。年初，罗文曾许诺给大师傅每月一千元工钱，其余五人每月五百元。事实上只付了一半，另一半说是年底结清。不曾想，没到年底罗文就一拍屁股跑了。不仅欠大伙的工钱，就连跛子所下的三千元订金也拿走了。 
　　跛子的喜宴定在三天之后，也就是“十一”。跛子显然不是那种富裕的人家，有钱人哪会把喜宴安排在小馆子里。这个城市里企业一个接一个倒闭，下岗的人越来越多，三千元对于下岗职工来说，该是一个不算小的数字。 
　　出了小巷，再拐两条马路，对面就是那家名叫“食家庄”的饭馆。杏儿眼盯着那家饭馆突然不走了。回去后怎么向大伙解释呢?说罗文跑了，大伙一定会骂，会闹，甚至会摔盘子砸碗。接下来呢，那三个女孩就会更加幸灾乐祸，她们会说自己损失的不过是几千块钱，而杏儿就远不止是钱的问题。还会说，她们早就看出来了，罗文是一条色狼，一个心怀不轨的家伙，一个既骗色又骗财的恶棍!再接下来呢，他们可能还会怀疑这不过是一场骗局，杏儿同罗文合演的一出双簧，先由罗文将钱拐走，然后杏儿再去同罗文会合。如果他们果真那么想，杏儿就是跳进黄河也洗不清了。 
　　杏儿揩干眼泪，她要好好想一想，再决定下一步到底该怎么办。 
　　 
　　4 
　　 
　　重新回到店里的杏儿，完全换了一个人。 
　　在此之前，她先是躲进厕所里，洗净了脸上的泪痕，然后面对镜子暗暗给自己鼓劲:振作起来，面带微笑，好像什么都没有发生。 
　　当大伙儿围上来后，杏儿告诉大伙儿，她刚才见到罗文了，他正准备回石家庄老家一趟，等过罢“十一”就回来。她还说，罗文原打算亲自到店里来跟大伙儿打声招呼的，见我去后，就让我把这事转告一声。餐馆照常营业，尤其是跛子的喜宴要办好。 
　　“那老板留下多少钱?”此时，大伙儿最关心的就是钱了。 
　　杏儿爽快地说:“钱的事不用操心，大伙儿该干什么还干什么。” 
　　说罢，杏儿走到里屋，那里是她们四个女孩的宿舍。杏儿打开自己的皮箱，那里面有一千七百元。是她的全部积蓄。她还想，如果罗文将工钱全额兑现的话，年底她就可以拿到五千元回家过年了。现在，由于罗文不辞而别，她决定把这笔钱拿出来，为跛子准备婚宴。此外，她还抱着一种侥幸的心理，或许罗文并没有跑，他只是有事外出了，过两天就会回来。她不相信他就这样悄无声息地跑了。 
　　在两人单独相处的时候，杏儿极想知道罗文更多的情况，尤其是他的家庭。她相信他或许有妻子?孩子，有一个完整的家庭。可他总是不愿说这些。杏儿也不好强求，她明白他一定有他的苦衷。他这次不辞而别，或许就是回去处理家庭问题也未可知，而他临走时不跟她打招呼，说不定就是将来要给她一个惊喜。 
　　罗文不是说过，他不在的时候店里的事务全部由她来打理吗? 
　　这么想着，杏儿的心情也就开朗起来。她从包里拿出一千六百元钱，慎重地交到大师傅陈伯手里。这是跛子的喜宴呀。一个人结婚是多么地不易。杏儿就盼着结婚，同罗文共结百年之好，有一个热热闹闹的喜宴，亲朋满座，杯盘交错，欢声笑语，其乐融融。这么想着，杏儿就觉得那不是在准备跛子的喜宴，而是在筹备自己的大事，理当全力以赴，力求尽善尽美。 
　　 
　　5 
　　 
　　再过一天就是“十一”，该准备八桌酒席所需的原料了。杏儿开了一个单子给陈伯。陈伯虽是农村人，却精明?可靠，让陈伯去市场采购，杏儿心里放心，她知道陈伯是不会乱花一分钱的。 
　　陈伯要求“小不点儿”同他一起去。杏儿以为陈伯要一位证人在身边，证明他确实没有乱花一分钱。可杏儿想错了。当两人各扛一条麻袋，从菜市场走回来时，杏儿知道自己误解了陈伯。要知道，从菜市场到饭馆有三四里路呢。 
　　杏儿看了委实很感动，对陈伯说:“该花的钱，还得花。” 
　　陈伯却说:“老板虽然不在，我们该节省的，还是省一点吧……”。看到杏儿发愣的样子，随即又补充一句，“老板回来，也好有个交代不是。” 
　　杏儿以为陈伯已经看出了什么，听了他后一句话，也就放心了。到目前为止，这场戏演得还不错，没有露出破绽。只是一个人的时候，杏儿常对着墙壁发呆，心里尽往好处想:罗文或许果真三四天就会回来，或是突然给自己打一个电话，要她马上回到他的身边。杏儿想，只要罗文言语一声，哪怕是上刀山下火海，她也会随他去的。可这个男人为何连个电话也不来一个呢?过去他所说的话，难道这么快就忘得一干二净了。他难道不明白自己是如何深爱着他吗?她拿出自己的血汗钱为跛子操办喜宴为的什么?还不是听不得别人对罗文的辱骂吗。尽管罗文听不见一句，而对杏儿来说，这将比辱骂自己更让她难受。 
　　然而，一旦有第二个人在场，杏儿迅速转换成另外一副面孔出前:精神抖擞，有说有笑，甚至比平日里更加活跃。她主动讲一些或听来的或从书中看到的笑话，然而当大伙笑得前仰后合时，她又目光呆滞地看着大伙儿。英子说: 
　　“杏儿你怎么啦?” 
　　不过杏儿的反常举动，反倒引起了同伴的警觉。晚上，四个女孩都到了宿舍，洗漱完毕正准备睡觉，英子突然问: 
　　“杏儿，你实话告诉我们，老板果真过了‘十一’就回来?” 
　　杏儿心中顿起一股无名之火，赌咒说:“骗你们是小狗!” 
　　“今天下午，我偷偷给老板打个电话，可他手机一直关着。” 
　　“也许他嫌漫游费太贵，换了原来的号……哦，对了，罗文说了，他回来前会给我们打电话的，叫我们有事没事不要打他的手机……”说着说着，杏儿的火气更大了。“谁让你们打手机的?电话费不要你们出是不是……罗文什么时候回来，管你们什么事呀?” 
　　英子这时也来了气:“怎么不管我的事，老板还欠我两三千块工钱呢，他要是跑了，我找谁要去?” 
　　杏儿针锋相对:“谁说罗文跑了?谁跟你说的?!” 
　　一个叫小红的女孩连忙劝解:“好了好了，你们不要吵了……我们相信杏儿的话，老板过两天就会回来的。不过，老板也真是的，回趟家连声招呼都不打，搞得神神秘秘的。” 
　　杏儿这才口气软下来，并进一步解释说:“罗文这次回家，有要紧的事要办，所以走得急，没有过来打招呼。” 
　　“什么要紧事呀?” 
　　“我怎么知道……” 
　　“你别卖关子了，老板这次回家定是准备迎娶杏儿的事。” 
　　“那么说，杏儿快做新娘了?我们也快要喝杏儿的喜酒了。” 
　　杏儿笑着打小红一巴掌，说:“去你们的，不许你们胡说八道。” 
[此贴子已经被作者于      
　　6 
　　 
　　杏儿真把跛子的喜宴当作自己的来办，她还买来三张红纸，剪一些有趣的剪纸贴在墙上?窗玻璃上。杏儿的剪纸是跟奶奶学的。杏儿的奶奶是剪纸高手。杏儿的剪纸虽没有奶奶的好，但也足以让城里人啧啧称奇了。那剪纸中，有两个正在亲嘴的小人儿，有两个轿夫抬着一乘轿子，有穿着长袍马褂的新郎和顶着盖头的新娘，而两人正在相互鞠躬……当然，最少不了的自然是大红喜字。这些剪纸贴在窗玻璃上，引来无数行人驻足观看，一时把店门挤得水泄不通。 
　　九月三十日那天，店里几乎谢绝了所有的客人，全力准备那八桌酒席。尽管酒席不是最丰盛的，但大师傅陈伯说，他要拿出最好的手艺来。姑娘们则表示要将最完美的服务献给这对新人。似乎他们要迎接的不是普通的客人，而是某个国家的元首。 
　　下午，跛子又到饭馆来了一趟，他一是看看店里准备得怎样，二是将次日所需的糖果?瓜籽?烟酒送来。跛子还给每人一件小礼物:女孩子一人一包喜糖，男人则每人两包香烟。尽管陈伯和“小不点儿”都不抽烟，但这个时候似乎是不能拒绝的。 
　　杏儿还把跛子引进厨房，指着一盘盘刀工精细的菜肴，向他征求意见。这些菜虽然没炒，但装在盘里红白青绿颜色分明，看上去赏心悦目，让人食欲大增。跛子尽管狗屁不懂，但他还是装成很内行的样子大加赞赏一番。 
　　大伙都很高兴。跛子始终笑眯眯的，样子有点儿冒傻气，不过看得出来，他确实很满意。 
　　 
　　7 
　　 
　　次日上午十点刚过，就有客人三三两两地过来。客人一来，就被贴在窗玻璃上的剪纸吸引住了，贪婪地看了一遍又一遍，未了，还问是在哪儿买的。 
　　 大师傅陈伯就过来解释:这哪是买的，这么漂亮的剪纸城里哪儿买得到?说着，就把杏儿往众人面前一推，说:就是这个姑娘剪的。众人就更惊讶了，上上下下地把杏儿打量个遍。女人们则拉起杏儿的手来瞧，并说妹子你有这么巧的一双手，拿了剪纸到大城市去卖，还不比在这餐馆端盘子强? 
　　杏儿被众人拥在中央，心里确实高兴，暂时忘记了烦恼。她真的觉得这喜宴就是为自己准备的，而自己当然是那位出阁的新娘，享受着众星捧月的礼遇。 
　　这么想着，杏儿就特别想见跛子的新娘。那位姑娘长得什么样呢?不，不，还是不要推测她的相貌为好。新郎是个跛子，那新娘一定是个丑八怪。一个年轻貌美的女孩是不会嫁给一个跛子的，除非他很有钱，而跛子显然没有钱。 
　　恍惚之间，众人突然离了杏儿，纷纷朝门外拥去。新郎新娘到了。那辆彩车刚刚停稳，众人早已围成一个扇形，欲一睹新人的风采。杏儿自然挤在人群之中，但她还是担心她见到的是一个丑八怪。果真是那样，她会为自己掏钱为他们办喜宴后悔的。 
　　当新娘从车内走出来的时候，杏儿的心都提到嗓子眼儿上了。一刹那间，新娘抬起了头。让杏儿吃惊的是，她是一个漂亮的姑娘，非常非常漂亮。但她又不是那种经过精心化妆才显得漂亮的女孩，她属于本质上就非常漂亮的那种。 
　　杏儿有些疑惑，她琢磨这女孩要么是农村人，要么父母都是下岗工人，家境困窘。可就在这时，杏儿突然看到新娘那只畸形的右手，一下子全明白了。不过这并没有什么遗憾。新娘有一双健全的腿，而新郎有一双完好的手，两人结合正是美满的一对。 
　　 
　　8 
　　 
　　客人们都到齐了，坐满了整整八张桌子。 
　　新郎请了一个录像师，目的就是把这天的活动全部录下来，以作日后纪念。录像师穿一件灰马夹，打扮像一个电视记者。其实他不是。不过他倒挺幽默，一个劲儿地鼓励新郎新娘接吻，并说自己干的是睁一只眼闭一只眼的工作。 
　　宴席开始之前，就有一位女主持人上台，主持一些节目。节目或是让新郎新娘谈谈恋爱经过之类老掉牙的话题，或是问新郎爱不爱新娘之类很傻的问题。跛子回答得倒是爽快，只是问到新娘时，那女孩脸上顿起了一层红晕，感到很不好意思。 
　　杏儿没有听清那女孩是否说过自己爱不爱跛子，她很想听到女孩明确的表态，但她的声音很快被众人的起哄所淹没。说爱，却不心甘;不爱，又没有理由。杏儿怀着一种矛盾的心理，看着台上的一对新人。而自己呢，杏儿想，自己的心理也许比那女孩更为矛盾，她的新郎突然失踪了，招呼没打一个就跑了。她到哪儿去找他呢?他还会回来吗?即使回来，他会同她一起走进婚姻的殿堂吗?杏儿觉得，没有一个问题自己能够回答得了。 
　　又是一阵起哄声，主持人要求两人合唱一首歌。两人都不愿唱，却经不住众人的一再要求，才勉强唱了一段《天仙配》。其实一共只唱了三句，跛子唱了两句，新娘唱了一句。 
　　接着，主持人邀请客人上台表演。开始没有人上来，后来就有一个五大三粗的汉子上台。他唱的什么杏儿没有听清，只感觉他唱得太难听了，比一头驴叫还难听一百倍。他把大伙的胃口都唱败了，此后再也没有人愿意上台了。 
　　也就在这时，杏儿才临时决定上台的。这场喜宴倾注了她太多的心血，她不愿看到它被一个大男人的粗喉咙大嗓门搅得乌七八糟，败了大家的兴致。她希望有一个圆满的结局。她甚至迷信地认为，这儿的一切将是她和罗文今后命运的一种预演。 
　　杏儿要唱的是流传在她老家鄂西的一首民歌。鄂西的青山给了她宽广的音域，鄂西的绿水赋予她清丽的嗓音，她一开口，全屋子里的人都不说话了，歌声在空中回荡—— 
　　一根棒槌两尺长 
　　奴在河中洗衣裳 
　　红叶子荡在绿水里 
　　不知漂流到何方 
　　叶呀叶呀你别忙 
　　奴家有话托你寄情郎 
　　若是见了情郎面 
　　叫他打起包袱转回乡 
　　 
　　9 
　　 
　　就在这时，“失踪”多日的罗文突然出现在餐馆门口。其实他并没有走远，而是住在餐馆对面那栋二十一层宾馆里。他还特意订了靠北的房间，买了一副望远镜，观察餐馆的动静。老实说，罗文是想在杏儿他们全部走后再回到餐馆来的。罗文想，他们一定以为他逃跑了，不再回来了。而他们也会尽快跑掉，尤其是当跛子的婚宴日夜逼近的时候。罗文甚至觉得他们会把逃跑的时间选在晚上，为此在繁星闪烁的夜晚，罗文还趴在窗台上用望远镜向这儿瞭望，他希望看到两男四女背着大包小包，借着昏暗的街灯消失在城市的夜色中。 
　　这样他便大功告成，而后他会带着胜利者的微笑来打扫“战场”。 
　　然而事情的进展完全出乎罗文的意料。中午十一点钟，当罗文举起望远镜瞭望时，看到餐馆门前人潮涌动，车来车往。难道跛子的婚宴正在如期举行?罗文有点不相信自己的眼睛。他连忙下楼，叫了一辆的士来到餐馆对面看个究竟。眼前发生的一切让他目瞪口呆。震惊之余，罗文感到心底里有许多早已消失的东西重新浮了上来。这使他羞愧难当。经过这么多年的事业和感情沉浮，罗文原以为自己足够坚强，心足够狠了，没有什么东西能击破外面的硬壳窥视到里面的秘密。可是这一次，他不仅错误估计了杏儿，也错误估计了自己。 
　　罗文的出现引起了小小的骚动，连那些正在吃饭的客人也站了起来。英子连忙跑进厨房告诉了陈伯和“小不点儿”，大伙随即把罗文围在中央。 
　　只有杏儿站在服务台后面没动，当罗文向她走来时，她却捂着脸迅速跑开了，并一直跑到后面的宿舍里。在那儿，她要痛痛快快地哭一场，把积压在心底的泪水全都哭出来。 
　　责任编辑楚风 
[此贴子已经被作者于      
云彩
燕　子 
　　老李拿到了新房的钥匙。 
　　房子有九十多平米，两室两厅，比他原来的房子大了整整一倍。可常住居民却减少了四倍。老李教了一辈子数学，如今退下来了，人也老了，他越发感觉数字的博大精深和奇妙无比。有时候，在生活中，数字的确蕴涵着不少玄机。 
　　老李家有四口人。就在那间四十几平米的房子里，一双儿女相继成人，各自有了小家。老李夫妻俩由小两口儿变成了老两口。老伴的身体一向比他结实，可说走就走了，走的时候连一句话都没有留下。这实在不像她的性格，她是多么具有唠叨的天赋啊，老李在老伴去世后的一段时间里时常这样想。 
　　老李把老伴的遗像挂在客厅正中的墙上，雪白宽展的墙壁感觉缩小了相片的实际尺寸，远远看去，竟像墙面上一块褪了色的疤痕。老李对着老伴无限感慨，哎!你怎么这样没有福分呢?你看看这房子多么宽大，厕所比我们原来的卧室还要大呢!老伴一声不响，挂着一脸耐人寻味的笑容。 
　　这套房子是太大了，大得让老李心神不宁。心神不宁的老李开始在房间里踱步。他从北面的阳台走到客厅的南面，又从客厅的南面走到南面卧室的阳台，最后从南面卧室的阳台走到北面卧室的窗口。老李数着步子，整整六十八步。他是当过兵的，每一步都是标准的七十五公分。第一天他走了一百五十六趟，如果不是物业公司通知他去办购电手续的话，他当然不只走这几趟。果然，第二天他走了二百零八趟，第三天，他走了二百一十五趟。老李粗略一算，如果每天走二百个来回的话，他每天走的距离是一万零二百米，这么走下去，他就有可能环绕地球一周了。一算一想，老李竟然得意起来，切!老子不出门照样围着地球跑! 
　　这个念头让老李不禁哑然失笑，他想起自己当初和老伴儿谈恋爱时的一段插曲。老伴儿名叫丁桂花，当时也算是学校里若干美人之一。那时有一个姓谢的体育老师也在追求丁桂花。姓谢的老师是省里的长跑冠军，四肢修长，浑身精瘦精瘦的，像一只长臂猴子。为了引起丁桂花的注意，他每天都要在操场上奔跑操练个不停。由于学校教工室的窗户正对着操场，这顿时成为人们津津乐道的一道风景。有人对姓谢的老师说，你这样跑下去，用不了多久，就可以得全国冠军了。据说那体育老师颇为自得和充满自信地拍着胸脯说，那一天，就是他和丁桂花的喜日子了。这话儿传到老李耳朵里，老李慌了神，心想自己不拿出杀手锏恐怕让这小子占了上风。老李当天夜里就怀揣“暗器”来到丁桂花的闺房外面做起了文章。老李连续三天夜里没有闲着，愣是出乎所有人意料，果断而决然地打动了丁桂花的芳心。在省长跑冠军还没有成为全国冠军前，老李便把丁桂花追到了手。这当然要归功于老李怀里的“暗器”——一把极为普通的二胡。 
　　就在朝环绕地球目标进军的第六天，老李突然决定不再走下去了。让老李做出这个决定的是一次意外的受伤。事情的经过是这样的:在老李走到第一百趟的时候，他渴了，想找口水喝。平时喝茶的保温杯里泡着铁观音，那是他一个二十年前教过的学生送来的，茶叶不紧不慢地舒展着，老李知道还没有到享用它的最佳火候，于是在橱柜顶上摸下了一只玻璃杯。这只玻璃杯可真够脏的，像是从泥土里挖出的文物，里里外外被灰尘遮盖着。老李心中暗想，这是老伴不在了，要是在的话，哪允许家里有这样一件出土文物。老李拿着玻璃杯到水池边清洗，当快要露出本来面目的时候，玻璃杯的杯口部分有一个裂口，被老李的手指这么一拨拉，竟“喀嚓”一声，裂口部分掉下了一块碎玻璃，一下子把老李的左手食指划了一道深深的口子，鲜血涌出来了。老李慌忙松了杯子，用右手摁住伤口，紧着步子到房间，想找点什么东西包扎一下。可事情比他预料的要复杂得多，先是找不到用来包扎伤口的纱布，老伴在的时候，家里曾有一个盛急救药品的小箱子，纱布啊，药水啊，棉签啊……可都跑哪去了?妈的!老李把受伤的左手食指含在嘴里，右手稀里哗啦地翻着抽屉。嘴里咸乎乎的，他吐了口血水，放弃了寻找，从阳台上拽了一根墩布条下来开始包扎伤口。此时，令老李恼火的时刻才真正开始，老李是个左撇子，他用左手教了三十年的书，用左手吃了快六十年的饭，从来没有感觉有什么别扭和不妥，但是今天他竟然在这个左撇子的问题上吃了苦头。老李把墩布条的一头先用大拇指固定在伤口处，然后用右手食指和拇指捏着布条裹着伤口绕了两圈，可发现无法系牢。又松了布条，等绕过来想要系个简单的结扣时，却费了劲了，右手的大拇指和食指竟然像长在别人身上的器官，怎么也不听使唤。在他第七次努力的时候，那两个手指竟然像隔壁患了老年痴呆症的老许那样，不停地颤抖起来。去你妈的!老李把那根墩布条拽下来顺着阳台窗户扔了出去。内心的怒火升腾起来，他想起那个惹事端的杯子，他拖着有些发木的腿蹒跚着冲进厨房，抓起水池里的杯子狠狠地?狠狠地摔在地上。随着杯子的粉身碎骨，一阵清脆的爆裂声，在这个空旷的房间里很是悠扬。 
　　老李从此不再在房间里来回踱步了。但是他并没有放弃环绕地球的目标，他只是把场地由家里挪到了小区的广场上。 
　　广场上像老李这样闲遛的老人多得很。隔壁的老许总是坐着轮椅被老伴推出来，轮椅的一只轮子缺油了，推起来吱嘎吱嘎地响。老李好心地提醒老许的老伴给轮子上些机油润滑油什么的，可老许的老伴说:“那可不成，我们老许喜欢这声音，他说像他小时侯唱过的一首歌哩!”后来，老李听习惯了，还真觉得这声音不难听，那轮子的“吱嘎”声还蛮有韵律的，总听竟能听出些内容来，那轮子灌入他耳朵的声音像反反复复在说“老李老李，走啊走啊”，或者是“老李老李，歇会儿歇会儿”。 
　　溜达上一阵儿，老李就抬起头看看天。他最喜欢看天上的云彩，尤其是天气晴朗的时候，他觉得碧蓝的天空映衬下的白云真是好看极了，一朵一朵的，又轻盈又纯净。望一会儿云彩，心情就愉悦起来。 
　　广场中央有一个休闲亭，每天这里都围着一伙京戏票友，咿咿呀呀的，自娱自乐。到了这里，老李总会停下来凑个热闹。中间是一个五十上下的妇人，从她的唱腔?道白?表演程式来看，老李判断应该是青衣的段子。老李一生没有什么特别的爱好，唯对京剧情有独钟，因为喜欢京剧就对京二胡着了迷。虽然从来没有正规学习过，可他竟也无师自通。还是在被人称为“小鬼”的时候，他就能把听到的京剧段子吱扭吱扭地拉出来，居然也八九不离十。老伴儿活着的时候，常开玩笑说二胡是他们两人的“红娘”，对“红娘”喜爱有加。每当他的二胡声响起，老伴儿即使正唠叨在兴头上，也会停下来。老伴儿走了以后，他就没有再拉过二胡，想不起来，也没有兴致了。在这一点上，他和老伴儿竟也同古时的伯牙和钟子期一样。想到这里，老李心中便会泛起一种美滋滋苦涩涩的复杂滋味。 
　　这个晚上，老李从箱子里翻出了二胡。他小心翼翼地把它平放在床上，仔仔细细地端详了一番，这把二胡已经跟随他大半辈子了，但岁月并没有像对待他和老伴儿那样在它身上留下明显的痕迹，除了式样有些过时外，从头到脚依然是一派青春勃发的样子。二胡的青春勃发勾起了老李的怀旧情节，让他顿时来了兴致。他抓起二胡，盘着腿坐到客厅中央，面对着老伴的遗像拉起来。他先是拉了几段他和老伴儿耳熟能详的老段子，之后便自言自语道，老伴儿，咱也弄段新鲜的，来段京戏让你过把瘾。于是，楼前楼后都能听见从老李家传来的吱扭吱扭的二胡声，老人们都觉得这旋律分外熟悉，一时间便纷纷摇头晃脑地哼唱起来。 
　　自打那个晚上以后，老李就放不下二胡了，他白天听，晚上拉，倒是觉得生活充实了很多。他也和亭子里的人们逐渐熟悉起来。那个唱青衣的妇人叫阿英，夫妇两个年轻的时候都是一家剧团的演员，后来剧团倒闭了，丈夫也跟一个唱花旦的跑了，她就在街面上经营一个卖服装的小店，如今女儿接管了店面，她也落得个清闲，平日里除了接送外孙上下学，就是在这里打发时间。 
　　拉二胡的马老板是北京人，曾经是京城有名的板儿爷，据说他老伴儿年轻时也是个美人，可现在却半身不遂瘫在床上，只能隔着老远从窗户听老马拉二胡，他们家的窗户一年四季都是敞开的。扒拉单弦的刘大柱是个老光棍，壮年时得过一场要命的病，虽说没有留下后遗症，却耽误了娶老婆。老李觉得人们生活得都不容易，相比之下，自己除了老伴儿死得早以外，儿女省心，生活无忧，身体也说得过去，应该知足了。 
　　老李的心境渐渐好起来。不知不觉的，他发现自己格外注意起阿英来。阿英这个人性格爽朗得很，平时说话直来直去，音调也高，笑起来也是铿锵有力抑扬顿挫得像个男人。老李觉得阿英的性格正是他喜欢的那一种，虽然老伴儿不是这种性格的人，但是老李年轻的时候曾经暗恋过一个女子，就是阿英这样的。老李和老伴儿过了几十年，他时不时还会想起那个姑娘。现在，他越看阿英越觉得模样有些相像了，也是一张饱满的圆脸，眉毛细细弯弯的，大眼睛，嘴唇有些厚，像印度人。阿英的唱腔在老李听来，越发美妙。老李经常沉浸在里头，冒出些非分的想法。他想阿英就像藏在窖里的老酒，越品越有滋味，她可真不是一般的人，站有站相，坐有坐相，虽然是五十多岁的人了，可穿着从来都是利利索索的，颜色搭配也很顺眼，要是能娶她做老伴儿，自己也算老来撞了大彩。老李想着想着，脸孔渐渐发热起来。于是他背着手，向两边看看，故意咳嗽两声，甚至挪动步子做出要离开的样子，但他每次都没有离开，一直坚持到最后。他听说刘大柱也对阿英有意思，有好几次他都看见刘大柱和阿英没话找话地套近乎。有一次刘大柱居然在大庭广众之下给阿英买了一串儿糖葫芦。那一次老李心里真是生气，他暗骂刘大柱脸皮厚，小市民，居然使出这套哄孩子的把戏。阿英并没有要刘大柱的糖葫芦，还开玩笑地奚落刘大柱，这让老李很是痛快。阿英果然不是一般的女人，老李对阿英更多了一份欣赏。 
　　老李晚上躺在床上将自己和刘大柱做了一番比较。从年龄上，刘大柱比他小两岁，但身体却不见得比自己好。从对国家的贡献上看，他是响当当的人民教师，从教三十多年也算是桃李满天下了，而刘大柱在国营食堂蒸了一辈子馒头，他有啥?顶多比别人更会揉面而已。从外貌上看，老李也是颇为自信的，自己一米七八的块头，面相有棱有角，虽然上了年纪，但还是有些派头的。刘大柱矮瘦矮瘦，脸像一张老树皮，看着比自己还老好几岁。一比较，老李更有了自信，这一觉也睡得理直气壮。梦里，老李还梦见阿英用痒痒挠隔着衣服给自己挠痒痒呢。 
　　老李一直想引起阿英对自己的注意。但是始终没想出好的办法。 
　　这一天机会来了，真是应了那句话，机会是给有准备的人的。本来是和往常一样，老李站在人群里听阿英唱戏。刚刚唱罢第一个段子，拉二胡的老马突然犯了心脏病，被人们手忙脚乱送去了医院。按说马老板病了不唱就不唱了，但是恰巧这些日子阿英正准备参加业余京剧票友大赛，到了最关键的几天，一副虽无奈但又欲罢不能的样子。一向稳重内敛的老李不知哪来的勇气，拍着胸脯自告奋勇地拉起了二胡。二胡到他手里一点也不认生，那调子，那韵味，甚至胜过马老板一筹。老李也没有想到第一次和阿英配合竟如此得心应手，他觉得阿英的声音在自己亲手操纵的旋律中更加圆润优美，而阿英也感觉老李的二胡拉得情真意切，调动起了自己心底的激情。 
　　事情来得实在措手不及，老李一下子从观众变成了演员。几天来，老李坐定了老马的位置，他离阿英更近了。从另一个角度观察阿英，他便觉得这个女人果真耐看，一举手一投足都有一种与众不同的味道。阿英的确唱得比以前更卖力了，一方面是大赛临近，另一方面是来自拉二胡的老李全身心投入的架势让她不敢有丝毫怠慢。这时正值寒冬腊月，可老李的春天来了，他内心涌动着一股股暖流，因为他发现阿英这几天看他的目光多了一丝柔情，多了一些含义。 
　　阿英得了票友大赛的第二名，这绝对有老李的功劳。这一点是阿英和老李都认同的。比赛结束以后，阿英说，我要好好谢谢你，李老师。老李说不用不用，但心里却想，她什么时候谢我怎么谢我呢? 
　　比赛结束了，生活还在继续着。 
　　马老板身体康复了，又回到原来的位置。老李自然又退回到观众的席位。这一进一退，让老李的心里很不是滋味，他想马老板怎么那么快就好了呢?原来看见他拉二胡不觉得什么，这一回竟然心生嫉妒起来。但是情况毕竟和以前不一样了，阿英对他很热情，唱完一个段子总会过来和他唠两句。结束了，两人还能一起溜达着共一段路。这天，老李准备回去的时候，忽然发现自己裤子的前开门拉链坏了，他难为情起来。恰巧今天还穿了一件短外套，没有遮拦，老李心想这要是让阿英看见，那多不好意思，会给人家留下一个随意邋遢的印象。于是顾不得等阿英，就猫着腰慌里慌张地往家里跑。但阿英还是在背后喊住了他。 
　　“李老师，李老师!”阿英的声音实在亮堂。 
　　他站也不是，走也不是，腰弯得更低了些。 
　　阿英气喘吁吁地小跑过来，“怎么了?不舒服吗?” 
　　他猫着腰摇头。 
　　“上岁数了，正是得病的时候，你别见外，哪不舒服我送你上医院!”阿英一边说，一边俯下身打量他。 
　　老李觉得瞒不住了，与其让她看见，还不如自己招了。就吞吞吐吐地说裤子拉链坏了。 
　　阿英直起身笑起来，笑声引来好多人的目光。阿英止住笑，低声说:“快回家换了，明天拿来我给你缝缝。” 
　　老李听话地点点头，猫着腰溜回了家。 
　　转天，老李换了条裤子，把那条坏了拉链的裤子装在纸袋里带着去广场找阿英。让他意想不到的是，阿英没有来，阿英居然病了!这消息还是刘大柱主动告诉他的。老李心里虽然急，但也不便直接打听阿英的情况，心里一乱，步伐也乱了，他像关在笼子里的野兽，在广场上东撞一下，西撞一下。末了还是刘大柱酸不拉叽地对他说，别转悠了，阿英病了，急病，昨天晚上住的院。老李听了腿有些软，但脖子却梗梗的:“谁找阿英了?我在健身，健身明白吗?” 
　老李说罢做出散步的样子，刘大柱从鼻子里哼了一声，不再理会他。 
　　阿英病了，可把老李急坏了。他想去探望阿英，但又不知道阿英住在哪家医院，这让老李犯了难。想来想去，他倒真想出个主意来。阿英的小外孙他见过，一个皮肤白白的?长着一对儿小眯缝眼的小男孩。了解阿英的情况，他决定从孩子入手。小孩子是最可靠的，傻乎乎，哄一哄逗一逗兴许能说出他想知道的事情来，还不会惹什么闲话。老李觉得自己虽然上了些岁数，可脑筋还是蛮灵活的，为了奖励自己。他特意给自己炒了个菜，平时他不做菜，都是简单凑合。 
　　吃罢饭，老李下了楼，从楼下的小卖店里买了两块巧克力，然后转悠到阿英家楼下。他估摸着要到上学的时间了。果然，他看见那个眯缝着眼睛的小家伙从楼道里走出来，背着一只硕大的书包。小家伙到了楼下，没有走的意思，蹲在地上抠泥巴玩。 
　　老李一看机会难得，就轻手轻脚地走到离他不远的地方站定，轻喊:“嘿!” 
　　小家伙抬起头，用眯缝眼打量他。 
　　老李说:“你过来，爷爷问你话。” 
　　小家伙没有动，眯了一阵眼，说我才不过来呢。 
　　老李拿出巧克力晃着:“过来，我给你吃巧克力。” 
　　巧克力果然有魅力，小家伙站起来，向前走几步，忽然又停下说:“我不爱吃金帝的，我爱吃德芙的。”说完又跳回到原处。 
　　老李泄了气，他看了看手中的巧克力，暗自埋怨自己没有买德芙却偏买了金帝，又骂现在的独生子女毛病真多，巧克力还不都一样。但随即又陪着笑脸，准备走过去再哄哄他。谁知这时楼道里走出一个少妇摸样的人，老李一看便知是阿英的女儿。阿英的女儿也看见了他，目光特意在他手中的巧克力上多停留了一会。小家伙也蹦起来，说:“妈妈，那个老头儿要给我巧克力吃。”老李慌了，扭身离开。他听见阿英的女儿说，千万不能要陌生人的东西吃，把你骗走卖了就麻烦了。 
　　老李回到家，心情灰暗。事情没办成，反倒被当成了坏人，真是堵心。在家闷了一天，躺也不是，坐也不是，脑子里总是想着阿英。他想阿英都说给自己缝裤子了，肯定心里也是有他的。现在躺在病床上，也想和知心的人聊聊天，或者自己一番话能帮助她尽快好起来呢!老李下定决心，无论如何也要去看阿英。 
　　转天是个周六，老李起得早，又溜达到阿英家的楼下。这一次他特意买了两块德芙巧克力。转了一个多小时，没见有人下来。老李想休息日都睡懒觉呢，耐着性子在楼下转悠。还真让老李等来了，这回是小家伙和他妈妈一起出来的。老李躲在墙角，他看见阿英的女儿手里拎着一个饭盒，急匆匆地推车走了，小家伙就坐在她自行车的后座上。老李本想大大方方走出来自我介绍一番，问问阿英的情况，但是犹豫了一下，还是止住了步子。而是像个间谍一样悄悄地跟在他们娘俩后面。出了小区，老李打了一辆的士，毕竟上了年龄，他自知追不上自行车。他告诉司机跟着前面骑车带孩子的妇女。司机疑惑地看了他一眼，这一眼让他心虚，但他还是颇有指挥官风度地摆摆手:看前面，别跟丢了!司机郑重其事地点点头，像是接受了命令。车开得很稳，缓慢地移动着。到了中心一院，老李下车了。付钱的时候，司机说什么也不要，一脸真诚地说，警察同志，能为人民公安做点贡献，求之不得。又说您老看着岁数不小了，也该退休了，干您这行的，老胳膊老腿儿会吃不消的。老李哭笑不得地直点头。 
　　老李正要跟着进大门，忽然看见马老板和刘大柱从里面走出来。慌忙闪身躲进了门口的一个电话亭里。等他们走远了，老李才出来，这时他发现阿英的女儿早就没了踪影，只剩下那个眯缝眼的小家伙在院子里玩。这回小家伙对地面不感兴趣了，而是瞄上了一棵树，手里攥着一把石子往树上扔。 
　　老李走过去，让自己的口气尽量变得亲切，说:“嘿，玩什么呢?” 
　　小家伙看见他，一脸的敌意，说怎么又是你?我妈妈说你是坏蛋! 
　　老李露出一脸巴结的笑容，说我怎么是坏蛋呢?我是爷爷。说着掏出准备好的德芙巧克力举到小家伙面前。没想到小家伙根本不买账，一巴掌打掉了巧克力，然后边跑边用食指和拇指做成手枪的样子对着老李，啪?啪，你是坏蛋，打死你!啪啪! 
　　老李心里这个气呀!小东西，回头我让你姥姥收拾你!他想既然到了医院，找到人就容易多了，他一路打听着上了楼。楼里的电梯坏了，他只得走楼梯。到六楼病房，大夫告诉他在八楼;到了八楼，八楼的大夫又告诉他在六楼，他上上下下几趟，腿都有些迈不动了，就坐在走廊的椅子上歇息一会儿。这当子，他看见有两个身穿制服的保安向他走过来，两个保安看上去也就二十岁上下，走起路来轻盈有力。老李不由得想起自己年轻的时候，也是这样的英姿飒爽。保安在他面前停下来，说老爷子，跟我们走一趟。老李糊涂了，我还要看病号呢，我哪有时间跟你们走?两个保安走到他身边，架起他的两只胳膊，老爷子，你必须跟我们走一趟，有事情需要你协助调查。不容分说，老李被保安架着下了楼。老李一辈子光明磊落清清白白，哪里受到过这种待遇?他想挣脱，想喊，又怕被熟人听见看见，那太没面子了，只得任由他们去。 
　　到了保安室，关上门，老李才跳着脚喊起来:“你们这是干什么!?侵犯我的人身权利!我要告你们!”一个年龄稍长的保安从桌子后面站起来，喊什么喊!还不知道谁告谁呢!我们接到群众举报，说你有诱拐儿童的行为，把身份证拿出来! 
　　老李没了火气，那个眯缝眼的小家伙在他眼前跳啊跳的。保安看他没有话说，口吻得意起来，打上了官腔:“告诉你，我们不会冤枉一个好人，也绝不放走一个坏人!” 
　　老李被女儿领回了家。女儿正大着肚子，絮絮叨叨地埋怨老李:“稀罕孩子方法不得当，哪有拿巧克力逗人家孩子玩的道理，不让人家当成人贩子才怪!亲外孙快出生了，到时您想怎么稀罕就怎么稀罕。” 
　　老李染上了伤寒，几天卧床不起。病中他仍然惦念着阿英，琢磨着如何才能见阿英一面。这天老李突然来了灵感，顿时感觉身上轻松多了，就打发女儿走了。 
　　窗外是个风和日丽的好天气，老李舒展一下筋骨，从床上爬了起来，洗漱一番，便揣着二胡出了门。老李径直来到医院，正是探视的时间，走廊里来来往往的人很多，老李在一层病区停了下来，他找把椅子坐下，定了定神，从怀里掏出二胡，架在腿上拉了起来。顿时，弥散着各种药品混杂气味的走廊飘起了悠扬的二胡声，这声音来得突然，许多人停下脚步，诧异地望着老李。老李低着头很专注，他仿佛听见阿英嘹亮悦耳的唱腔伴着乐曲声响起。人们渐渐围拢过来，一个十几岁的小姑娘从口袋里掏出一元钱扔到老李脚前，一些人们也蠢蠢欲动。一个穿白大褂的人拨开人群走进来，说老爷子，怎么跑这地方赚钱来了，快收拾收拾走人，今天街上有集，那人多! 
　　一曲终了，没有看见阿英。老李收起二胡上了二层，在二层他又拉了一遍，还是没有看见阿英。老李并不气馁，他又上了三层?四层，到第五层的时候，曲子拉到一半，老李忽然听见一个极为熟悉和亲切的声音，这声音穿透悠扬的二胡声直抵他的耳膜，使他的心跳加速，热血沸腾。 
　　李老师!阿英从一间病房探出半截身子。二胡声戛然而止，老李努力压抑内心的激动，缓缓站直身子，张了张嘴，他想说阿英，总算找到你了。但不知为什么，嘴巴不听使唤，什么也没说出来。阿英说，李老师，您怎么会在这里拉二胡呢?老李觉得委屈，一股热浪涌向眼眶，他心想，这还不都是为了你。老李向前走了两步，想去拉阿英的手，却见刘大柱从阿英身后冒出来，一手端着饭盒，一手拿着汤匙，说阿英，快点，饭都凉了。 
　　老李的腿僵硬得无法挪动步子，他躲过刘大柱的目光，向走廊的窗外望去，他看见天空上浮动的云彩，一朵一朵的，真白。 
　　责任编辑向午 
神农架纪行
何子英 
　　早就向往着这个神秘美丽的地方——神农架。 
　　神农架的名字，来自于一个古老的传说。相传远古时代，中华始祖炎帝神农氏“架木为梯，以助攀援;架木为屋，以避风寒;架木为坛，跨鹤升天。”因故得名。神农架因伟大的神农氏而名扬四海，而它那独特秀美的风光，茂密的原始森林，古朴的民风，可爱的金丝猴，还有关于神秘“野人”的一切，更是令无数人神往。无数次的向往终于变成了现实，——今天，我终于来到了神农架，有机会亲身去感受这片神奇的土地。 
　　垭上风光独秀 
　　神农架以垭命名的地方特别多，如太子垭，风景垭，天门垭，燕子垭等，我查阅字典，“垭”指两山之间的狭窄地带，所以垭是具有山地特征的名字。难怪垭口的风景特别美呢。两山之间峰峦叠嶂，峡谷幽深，常常是云雾升腾的地方。燕子垭是我们行程的第一站。这里海拔比较高，虽为盛夏，上山却要穿上夹克衫，迎面吹来的山风也格外地凉。沿着陡峭的石级气喘吁吁地一步步往上爬，终于到了燕子洞。这是一个溶洞，里面栖息着成群的短嘴金丝燕，洞口幽深，洞内阴暗潮湿，洞顶有泉水滴答，而洞底则有一浅潭，伸手到水潭一试，感觉刺骨冰凉。站在洞口，能听到里面燕子振翅发出的扑棱棱的声音，在这高山之巅，这小生灵发出的声音宛如天籁，忽然觉得那也许是天使在振动翅膀呢，它们是来给人间播撒福音的吧! 
　　在天门垭，只看到大雾一片，站在彩虹桥上，下面什么也看不到，真个是“白茫茫大地一片真干净”，而身边云雾缭绕，如烟似梦，直觉得自己腾云驾雾真真切切地做了一次仙女，只可惜手中没有花瓣儿(神农架保护区的一草一木都是不能采摘的)，否则可以来个“天女散花”了。 
　　从板壁岩回来，经华中最高峰神农顶，然后驱车沿盘山公路往下行，就来到风景垭。这里原来叫巴东垭，不过我觉得叫风景垭更贴切，因为这里的风景实在可与名山媲美。站在风景垭，四周美景尽收眼底，它们简直就是一幅美妙的天然画卷。风景垭可用“秀”来概括，它的山峰，密林，云雾，都是秀美的，也许最美的是缭绕在山尖儿的白云，使群峰像妙龄少女穿上了薄薄的纱衫，几分羞涩几分妩媚。 
　　太子垭似乎有些来历，传说武则天的太子李显被废，曾前来这里祈求神农保佑，于是叫做太子垭。在太子垭，我见到了慕名已久的高山杜鹃林?原始冷杉林和大片大片的箭竹林。高山杜鹃林枝繁叶茂，这里杜鹃品种很多，有秀雅杜鹃?红晕杜鹃?毛肋杜鹃?满山红等很好听的名字，可惜我们已经错过了花期，但透过这茂密的枝叶，可以想象春天的花海会是怎样的浓烈与绚烂。巴山冷杉树粗壮挺拔，它们都经历了几百年甚至上千年的风霜，却依然生机勃勃，树干上往往寄生着湿滑墨绿的苔藓。而箭竹，有的已经枯死，有的死而复生，60年一个轮回。我惊异于箭竹顽强的生命力，它们就这样生生不息，一代一代地繁衍，生命坚韧地延续着，我为这昂扬不屈的生命所深深地感动和震撼，它让我对生命有了新的诠释和理解。在神农架，我在街头的小商铺里见到一种“竹米”，黑红色的，乍看以为是黑米呢，只不过比黑米略微细小一些，这些竹米就是箭竹所结的果实，我很后悔自己没有买一点尝一尝，不知道这小小的竹米到底是苦涩的还是香甜的，因为生命于它太过艰辛与苛刻了! 
　　太子垭的原始树林保存最完好，除了巴山冷杉等高大的树木还有数不清的奇花异草，我仔细观察了一下，由于海拔高度不同，神农架每个地方的植物分布都不太一样，这决定了它的植物种类特别丰富，这里有几千种植物，是天然的植物宝库。那几种有着美妙名字的草药就生长在这里吗?听，头顶一颗珠，七叶一枝花，江边一碗水，文王一支笔，谁会想到它是神农架地区几味药草的名字呢?这里花的颜色特别鲜艳，气味芬芳，我想人类最高明的色彩师恐怕也比不过大自然这个魔力艺术家，它把大自然调配得多姿多彩，和谐生动，正是有了它们，人类的生活才增添了无限的乐趣。 
　　沿着林中用木头搭起来的小路行走，看到两旁不时闪出一颗颗红艳艳的如拇指肚大小的果子，像草莓果一样，导游说这叫野桑葚，忍不住摘一颗尝尝，多汁而甜中带酸，真的如桑葚一样好吃。还有松菇，寂寞地生长在腐烂潮湿的树根上，却散发着阵阵清香。唯一奇怪的是，这里很少听到鸟儿的鸣叫，也少见鸟儿的踪影，让人真正体验到古人那种“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的静寂境界，或许是海拔高林木太茂密的缘故，恐怕鸟儿也是怕寂寞的吧? 
　　奇特的板壁岩 
　　两次来到这里，都被它那嶙峋的怪石所震撼。板壁岩的石头是青灰色的，奇形怪状，有些石头突兀的样子看起来给人一种青面獠牙的感觉。每次看着这些石头，就觉得他们好像是女娲补天时被遗下的弃儿，它们被抛弃在这蛮荒之地，是那么苍凉悲壮。特别是那个命名为“蛟龙出海”的地方，龙头直朝苍天，而它前面的那块岩石上，一只“海龟”正端视前方。它们的背景是一片青色的天空，仿佛置身于辽阔的大海边，我看到的俨然是海中的礁石。据说，这里是“野人”常常出没的地方，前几年还发生了一件神秘而蹊跷的事情。一位留学日本的上海籍大学生，陪伴他的日本老师来神农架旅游，老师年龄大了，不愿来板壁岩，年轻的大学生便随当地旅行团只身去了板壁岩，不幸他在“蛟龙出海”附近的丛林里神秘地失踪了，导游在清点人数的时候发现了此事，立即上报，地方政府出动人马寻找，他们找遍了草甸子?箭竹林，可是年轻的大学生毫无踪影，甚至他随身携带的手机?照相机等物品也没有了影子。后来有人玩笑说他是被母野人掠走了。这个故事无疑增添了板壁岩的神秘感和恐怖感。不过，我希望它是虚构的故事。 
　　板壁岩让我敬畏，它弥漫着一股无法言说的神秘气息。这里的岩石群就像古战场布阵的迷宫，特别是当云雾袭来的时候，在雾蒙蒙里，它虚无缥缈，亦真亦幻。那天，大伙儿刚离开这里到对面的草甸子上准备返还，我由于迷恋于摄影，想多拍几张照片，便落在了后面。突然想起听到的上海青年的故事，不禁心中惊悸，正准备追赶伙伴，回首间，只见一团白雾从“蛟龙出海”处自右向左飞速飘散开去，正好和我们来时的方向相反，刚才我们走过的地方一点点地被云雾遮盖，渐渐地那些岩石模糊了消失了，我被这扑朔迷离的情景惊呆了，觉得那就是海市蜃楼，更像是神话中的某个场面，刹那间，竟恍惚不知身在何处。 
　　在返回的路上，岩石看起来没有刚才的狰狞了，不过名字似乎多了些世俗气。有一块岩石叫鲤鱼跳龙门，一条大鱼张着大嘴巴对着天空，倒像是搁浅的鱼儿在呼救。还有一片岩石群被称做西天取经，仔细看，那些奇形怪状的岩石造型还真有点孙猴子?猪八戒?唐僧?观音菩萨和如来佛的形象，只是缺少了沙和尚和小白龙。其实这里的岩石可以说是一步一景，全凭游人的想象力。 
　　我喜欢板壁岩，不仅是岩石，还有植物。这里的草甸子里遍地生长着一种叫不出名字的草，大约有50公分高，草尖有一颗深紫色的带小刺的草果，单看也许不那么漂亮，但一簇簇一片片地连起来看就有了一种气象，远看像一片深紫色的海洋，十分美丽。还有一种俗称金鱼花的淡紫色花，倒挂形状(后来发现神农架倒挂形状的花卉特别多)，嫩黄的花蕊，它分为前后两节，黄色花蕊前面的部分像金鱼的头部，挂在花茎上，而后面的那个尖形花瓣极像金鱼的尾巴，在微风中轻轻地摇曳着，煞是好看。低矮的小叶黄杨，叶片儿细圆亮绿，闪烁着蜡质的光泽，它们随便生长即成风景，其造型比我们在城市里看到的盆景不知要漂亮多少倍。这里的植物分布层次也很分明，高低错落，立体感特别强。远远看去，仿佛色彩缤纷的油画。这里不仅有石林，也是植物的宝库。 
　　刚离开板壁岩，浓雾便裹住了来时的道路?山林，车在雾中穿行，周围的山峰也都捉迷藏一样地遁去了，只留下一片白茫茫的世界，不时见到路边闪过的巴山冷杉树，高大挺拔，在雾中竟如剪影一般耸立着，庄严肃穆，像忠实的哨兵，守护着广袤苍茫的神农架。 
　　溪流瀑布 
　　今年的雨水比往年少，神农架的山泉?瀑布没有往年那样的丰沛，但我们依然领略了天生桥和金猴岭气势磅礴的的瀑布奇观。天生桥的瀑布宏伟壮观，它有一个瀑布群，有的如银帘漫卷缓缓而下，有的如河流倒灌，气势如虹，一泻千里。金猴岭的瀑布则一级一级地徐徐慢行，细细的长长的，宛如玉带缠绕山间。野马河的水和天生桥的潭水，都一样地清澈见底，溪水在大大小小的圆圆的卵石间穿行，不时传来叮咚的水声。这是大自然发出的美妙乐音。真想化作一尾鱼儿，自由自在地在溪水中漫游。传说古时候野马河畔常有野马活动，山洪暴发时，这里层层瀑布势如奔马，所以叫做野马河。往年雨水充足的时候，野马河是可以漂流的。乘一只橡皮艇在水中嬉戏，该是多么的惬意!想起前年在姊归九畹溪第一次漂流，在激流中浑身被水浪打得透湿，也曾恐惧地尖声大叫，以为小舟撞击礁石的一瞬人就会翻到水中，结果我和同伴挺住了，虽然湿衣紧贴身上冻得发抖，狼狈不堪，可心中是快乐的，充满胜利者的喜悦和生命激情尽情宣泄后的畅快淋漓。多么想在野马河再一次体验这样的生命激情的演绎啊!野马河唤起我一种久违的搏击的欲望和奋斗般的激情。野马河，你是欢跃的，野性的激情的河! 
　　凡是到神农架的人一定会去香溪源看一看的。香溪河流传着一个远古美丽而忧伤的故事。昭君，昭君，这就是你的故乡的母亲河吗?是香溪给了你一颗聪慧博大的爱心吗?你曾在这里浣洗香脂，染香了一河的碧水;你又在香溪源遗落了一串珠链，化为一潭清澈的泉水，滋润着山林和大地。香溪源就在离木鱼镇不远的山上。传说这里的水潭曾经是神农氏洗药池，泉水得百药之精华，受天地之灵气。唐代茶圣陆羽曾把香溪源的水列为天下第十四泉。我想，用香溪源的水泡出的茶水，一定是世间味道最醇美的茶水。 
　　奇怪于香溪源的水是从哪里来的，几个看似普普通通的小小的泉眼，天长地久，竟流出了一潭水，一条河，我再次惊异于造化的伟大神奇。难怪古今中外，人们对泉水始终保持着虔诚的敬意。我想起古罗马雄辩家塞内加说过的话:“在一道泉水升起或一条河流动之处，我们应该筑处祭坛来献祭。”美国自然文学之父巴勒斯甚至说他“几乎不能不向一道泉水致意就经它而去。”香溪源的泉水让我也升腾起这样一种神圣的感情。 
　　在香溪源我们兴奋地用塑料矿泉水瓶子汲满泉水，瓶子外表立刻浮起一层白色的雾气，喝到嘴巴里，冰凉甘洌，直沁心脾，瞬间暑气全消，真是凉爽惬意。有人干脆跳到水潭中间的石头上，以水为镜，对镜梳妆，仿佛水中那个袅娜的女子就是从千年的历史中归来的昭君。人们争相用泉水洗脸洗手，洗去一路的风尘。据说香溪源水可以让人的皮肤变得白皙嫩滑，我想，其实它荡涤的是人们心头的尘垢，到了这里，人就有了赤子之心，尘世的烦恼喧嚣都一股脑儿地烟消云散，心灵也变得纯洁明净了，这才是香溪水独特的魅力吧。 
　　喝冷酒敲梆鼓 
　　在神农架，最尊贵的客人往往一进门就被奉上一杯酒，叫做喝冷酒。我们就享受了一次这种待遇。那是采风结束前一天的傍晚，我们一行人驱车来到离所居的木鱼镇只有10多分钟路程的半山腰的一处地方，原来这里是一所小学的房舍，后来废弃了，被一个农民买下来做了宾馆，他又在宾馆的对面修了一个饭庄。这里地势较高，夏天更是凉爽宜人，周围群峰竟秀，半山坡还有整齐蓊郁的茶园。薄暮时分，站在这里俯瞰四周，吸上一口清新干净的空气，顿时有如做了神仙一般的惬意。我不禁佩服这个农民的独到眼光。当然农民早已经成了老板，但仍未失山里人的淳朴之气。饭庄就像一个四合院，门庭和回廊里挂着大红的灯笼，增添了吉祥喜庆的气氛，院子里种有花草，果树。我们刚进大门，迎面一位清秀的女孩手捧一个托盘，上面摆满了一杯杯的浓酒，我们依次端杯，懵懵懂懂地喝下去，入口凉凉的爽爽的，待酒下到胃里，竟觉出了几分辛辣。这才知道自己刚才就是喝冷酒呢。最吸引人的要数院子里架着的几个梆子鼓，我们情不自禁地敲起了梆子鼓，虽然不成音调，但自有一番乐趣在，于是笑声和嬉闹声回荡在这片寂静的山林里。梆子鼓是神农架特有的一种乐器，是把一整节木头从中间掏空，然后用木锤敲击，竟能发出强劲有力节奏悦耳的鼓声。最早的梆子鼓声是用来吓唬野猪等动物，以免野物们祸害庄稼，后来发展成富有神农架地方特色的一种乐器。这次我们有幸观看了神农架林区精心创作编排的歌舞节目《神农架梆鼓敲起来》，那雄浑激越的鼓声，清脆嘹亮的山歌，优美活泼的舞姿，唤起了我们对远古先民古朴生活的记忆。它演绎了神农架独具的风情，神韵，文化。最令人难忘的是那热烈浓情的民歌: 
　　麦粒子没得苦李子圆， 
　　郎口没得姐口甜， 
　　去年八月叭一口， 
　　今年八月还在甜， 
　　将近甜了一对年。 
　　这种原生态的民歌给人扑面而来一种鲜活气，正如神农架的老苞谷酒，浓郁?香甜?辛辣! 
　　“野人”故事 
　　神农架最神秘也最吸引人的莫过于“野人”的故事。千百年来这里流传着很多关于“野人”的传说。甚至有人说屈原的《九歌·山鬼》中所描写的山鬼就是根据“野人”的形象来想象的:“若有人兮山之阿，被薛苈兮带女箩，既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。”屈原的家乡姊归与神农架毗邻，也许是传说中的“野人”故事真的激发了诗人的丰富的想象力，使诗人写出了那么优美的诗句。谜一样的传说越发给神农架披上一层神秘的面纱。据说，在1976年，几个科技人员路过林区，竟然偶然地与“野人”相遇了，那三个“野人”佝偻着脊背，从离他们不远处的公路上走过，大摇大摆，其中一个手里还拿着青绿色的果子。狭路相逢，几个人顿时木呆了，而“野人”看到有车子，不知是何物，竟然也飞奔逃窜而去。1999年又有人目击了“野人”出没……至今，我们还看到当年“野人”从路边跳下去的那片树林。夏日的阳光透过树叶洒下斑斑驳驳的光影，我们站在那里一片默然，想象着当时的情景。不知这些生灵究竟是人类的近亲，还是另一种高级生命物种。林区的朋友介绍说，当年他们就是在这里发现了“野人”的脚印，它们比人的脚印要大许多，他还指着旁边的那棵老树说，“对，就是这棵树，这是个记号!”我不禁对这棵树顿生敬意，它该见证过多少生命的奇迹。于是我举起照相机把它连同它脚下的那片草地拍了下来。将来我要在这幅照片下面加一行注释:“野人”出没的地方。可惜这次我是难得有运气碰见“野人”了。有一个志愿者决心要在神农架探访到“野人”，他叫张金星，在博物馆里看到这位戏言要和母“野人”结婚的陕西汉子的照片，长长的胡须，满头的乱发，一脸的沧桑，觉得他差不多快要变成“野人”了。不过我还真佩服他的毅力和勇气，有很多时候我们的社会需要这样认真而执著的人。 
　　古朴的小镇 
　　有同伴说，木鱼镇是他见过的最美的小镇之一，它古朴宁静，可以和欧洲的一些乡间小镇媲美。我相信这是肺腑之言。中国的小镇很多，有的名气也比木鱼大得多，可是陈逸飞的周庄被污染了，沈从文的凤凰也早已红尘万丈，还有哪一个地方能像木鱼镇那样叫人呆的放心安心舒心呢?木鱼镇，就像一个处子，清纯可人，不虚伪不矫情，安安静静地处在一隅，远离尘世的喧嚣。木鱼的街道是干净的，甚至看不到一片纸屑。也许是游人不多的缘故，街上的行人和车辆都不多，也没有嘈杂的市声。小镇的白天是安静的，游人三三两两悠闲地在街上散步或到土特产商店里购物，店铺通常是干净清爽的，这里的讨价还价都是那么友好轻松，很少见到因买卖而争得面红耳赤的场面，店家经营都很讲规矩，还未脱山里人的淳朴厚道，毕竟这里还没有沾染上一般旅游区的那些浓重的市井气。 
　　傍晚时分，便有优美的神农架地方民乐通过街头装置的音箱传播出来，整个小镇便沉浸在乐曲声中。一开始我以为是从哪个饭馆里飘出来的声音呢，或者是街头艺人在演奏?薄暮冥冥，街边的商店茶楼饭馆门前的大红灯笼喜气洋洋地亮起来了，音乐声悠悠回荡，而附近的手工茶坊里，一个清纯的女孩正用灵巧的双手在铁锅中炒制新茶，幽幽的茶香在空气中弥漫，过路的行人不禁驻足观看，终于忍不住从锅里抓起一把还散发着热气的细嫩的尖芽，放在鼻孔下贪婪地吸吮，然后长出一口气，感叹“好香的茶呀!” 
　　 
　　是神农架的召唤，让我从喧嚣的都市来到她的怀抱，感受了她的博大?丰富和美好，这里的灵山秀水，这里的一草一木，还有这里善良淳朴的人，这里的一切生命都给我一种久违了的感动和深深的启示——我突然觉得心灵离自然近了，离天空近了，离大地近了……真希望这份幸福能能永久地留驻在自己的心田。神农架，但愿你能永远持守这份宁静，我将会再来! 
　　责任编辑易山 
[此贴子已经被作者于      
剑桥先生的画室
刘元举 
　　 我称王剑桥为先生，是因为我感觉他像先生。在这座莞邑之地，真正属于这种先生类型的人，并不多见。 
　　其实，我称他先生，还是从我走进他的画室那一刻开始的。 
　　 
　　在东莞这个改革开放的城市，最先令人振奋的是那些具备现代化风格与品质的建筑物。 
　　然而，我在一处城市边缘的极普通的住宅小区，或许是那种被弃置的小区吧，居然发现了这样一个地方。 
　　当时，我踏着一个简陋的没有任何装饰的楼梯，拾阶而上。我那天是跟着剑桥先生顶着蒙蒙细雨，在这样简陋的地方左旋右转，曲径徘徊，而最终进入一个空间的。 
　　完全可以用别有洞天一词来形容。地面瓷砖干净得纤尘不染，多色彩的现代沙发与古朴典雅的传统茶具在开阔的客厅中，各占一半。从中不难看出主人的风格:一半现代，一半古典;一半入世，一半出世;一半东方，一半西方…… 
　　品着主人热情的沏茶，环顾四周墙壁，满目皆为画作。彩墨人物，姿态色彩，各得其所。显赫位置处挂有一幅《风尘三侠图》。画面两男一女，风尘仆仆，还有一匹烈马。女子清丽而秀美。背景是荒芜的高原，胡天胡地。在这幅画的上方，挂着“画家王剑桥艺术创作室”这样一块牌子，铜质地，刻有黑色字迹。 
　　室内有几处射灯看似不经意弥散光环，实则颇具匠心。因为这种点式光晕让房间与画作同时融入温馨。 
　　“在我所知晓的当代画家中，剑桥君是最独特的一个人——他面部轮廓清朗，远不是终生为生计奔波的潦倒之貌，他的微笑有一种可以抵达人心的明亮元素。”这是在他的一本画册后记中，有一位叫陈力的人发出的感叹。我想，这位陈力的印象多半也是坐在他的画室里，品茗而感发的吧。 
　　剑桥先生湖北人氏，到东莞已然十载。他安静着，独处着，悠然而超然地陶醉在自我的绘画世界，作为一个画家，居住在闹市，却不为闹市所困，正是“大隐隐于市”呀! 
　　画如其人还莫如说画室如其人。在这间简陋的画室中，他在进行了简洁而精心的装饰后，便寄托了他太多的心性与情愫，还有他面对这个世界在静默之中，率性表述的宣言式的人生状态。那是丰富的色彩语汇，也是他在人生境界艰辛攀升中的自我勉励。你看，那自撰的两幅书法，不同字体，不同寓意，却都是他生命哲学的张扬:“闲散算得富贵，快乐便是神仙”，还有一幅是四个字的，更为拙气:“大智若愚”。 
　　 
　　一个有志之士能够离家远足，这在某种意义上说，便是一种带有悲壮意味的漂泊。1991年的秋天，王剑桥从北京辞去铁饭碗，毅然踏上了南下的艺术漂泊之旅。艺术漂泊与生活漂泊是完全不同的定义。 
　　第一站他来到了深圳。人生地不熟，本来是奔一个朋友而来，要筹办个人画展的。但出师不利，画展并没有搞起来，于是，他将带来的几十幅画委托给一位香港老板，希望他带到香港那边，帮着找一找市场。 
　　可是，香港老板一去如泥牛入海，杳无音讯。 
　　在深圳的日子，他倍感失落。他开始靠卖画维生。 
　　……他到广州是奔着广州的博览会而去的。 
　　他住在老乡给他提供的一个小阁楼，每天埋头做画，画得昏天黑地。一鼓作气，绘出了五十幅画。当他将这些画作画好时，他的老乡惊呆了。这时候已经到了年底。 
　　广州举行的展览是中华百绝展览。那些面带笑容的香港台湾新加坡那边来的画商们，油光闪亮的登场，他们在王剑桥的画位前驻足，被他的画所吸引，并最后买下收藏。整个展览结束时，他带去展出的画全部卖掉了，这令他大喜过望。 
　　他住到了黄花岗那里的中科院。有了安定的居所，也不必再为五斗米犯愁了，他的绘画空间有了更大的拓展。这期间，他的画是通过画商带到新加坡等地卖出，然后，再由画商将钱给他。他在广州还举办了个人画展，广州的一些媒体对此都作过报道。他在广州中科院生活居住了三年。 
　　到了1994年，他在广州首届艺术博览会上创作了几幅大型作品得到好评，那一次，丁绍光石虎等名家都光临了。这使王剑桥的名字更为人瞩目了。 
　　同年，因为东莞要搞拍卖会，他的作品也将在会上被拍卖，所以，他便来到了东莞。这是他头一次涉足东莞。虽然，东莞距广州仅一箭之地，然而，一晃五年时间，他却从未踏上这片土地。 
　　他带着希望带着激情来到东莞为一座新落成的刚刚要开业的酒店作画，这是他最高兴的事情。这座新落成的即将开业的酒店，无疑要给我们这位漂泊的画家带来好运的。 
　　按要求，既要有商业价值，又要有艺术价值。还要讲究风水。他出生在湖北洪湖之畔，很早又来到武汉，对于楚文化的浸染深刻而厚实。他悉心揣摩，构思了一幅以长江巫峡那一段为中心的画面。 
　　这幅画他画了整整一周，取名为《大江东去》。人们看到了这样一条大江——无今无古，墨绿的崇山峻岭构成了北方的强悍轮廓，而蜿蜒多姿的水带，一波三折地如同在向你娓娓倾诉，倾诉着漫长生命的流程，也倾诉着古往今来的万千情愫。 
　　一方水土养一方人。如果说，这幅“大江东去图”是他进入东莞的见面礼，或者说入城证的话，那么，日后，他蜗居一隅，日以继夜地作画，或凭感受或凭体验或凭记忆，反正，他的所有创作，无不与这座他当下生活的城市发生着某种深刻的默契。 
　　他在一个狂风暴雨之夜，遭受到强台风，他从梦中惊醒的场景，让他记忆犹新，津津乐道。 
　　那时候他在东莞落脚为生，在东城租了一处房子。这是在楼顶上面的一间，居室条件简陋，没有任何装修。暴雨袭击时，全然没有抵抗能力。先是窗户被一只魔鬼的手狰狞般扭曲，然后，玻璃暴怒地碎成一片惊恐。而他就是被玻璃惨烈的破碎声惊醒。他爬将起来试图去堵住窗口的雨，可是那疾促的雨如同箭簇射来，他无法遮住，顿时，地面上就一片水湿。他如同抗洪抢险般奋不顾身。在这样跟台风暴雨搏斗的夜晚，他对于岭南的天气有了深刻的认知:平素，那么风平气和?风舒月朗的气候，暴躁起来居然如同世界末日!于是，他创作了一幅画《惊涛》。这幅画如梦似幻，有着许多神奇的笔触。而更令人匪夷所思的是他的另外一幅画《祭》。这幅画是他的一个夏夜长梦。那时候，岭南进入了潮温季节，晚上他席地而睡。不知什么时候，地砖上泛起一层水珠，而这种湿潮的珠子很快联成一片，将熟睡中的他泡醒。起来后，他半天还没有弄懂眼前的水色月光，却对于自己的梦境清晰如刀刻。他梦见了一处被茂密大树掩映的古旧佛塔式的建筑群，灰褐色的石雕中透出神秘光晕。而这个梦境便成全了他的这幅《祭》的作品。事后，人们看到这幅画，说是很似吴哥城的那个著名古旧建筑。而让他感觉神奇的是他自己并未去过吴哥城，就是有关吴哥城的任何建筑画与照片他也从未见过。 
　　我无法用日有所思，梦有所现这样的观念给他释梦，也不能用奇特的湿气酿造了他梦境的妙处来将他的奇特构思与生活的城市生扯硬拽。 
　　我在他一堆书中，翻看到了一个挂历。那是他将自己的作品，自费出版的挂历。名为《莞邑之韵》。这些画，笔调清新妩媚，充满岭南画派的神韵。这是他多年深入到东莞乡村，不辞辛苦地将采风与写生的感受汇集成册，这些画不仅提取了岭南山光之色之优美元素，还细致入微地浸润了他的个人情丝，在灵光闪现中，生动感人。 
　　说到这组岭南风光，他感慨颇多。他在创作这些画时，有着两种情绪与感受的对接与交汇，如同从两处不同方位涌来的潮水，在他挥笔的一瞬间澎湃而推开来。他的故乡最让他难忘，也是他着笔画得最多的芦苇荡，在朝夕转换的色彩光影中，他将永恒定格。芦苇的色泽更多是呈灰黄色调子，这种调子与岭南甘蔗林相映着，这种色彩的对比，意境的对比，光影的对比，使得画面产生了隽永的味道。 
　　“我来到沙田时，一眼就惊呆了，我突然回到了我的洪湖知青生活之中了。实际上，我笔下的沙田已经是将北方洪湖的风情糅和其间了。” 
　　“异地不免劳累艰辛，而思乡怀旧则时不时地萦绕于心际。作为内心生活，怀旧能发动人的艺术创造，在乡思怀旧中流淌真情。” 
　　东莞，可以说已经像洪湖一样，不仅走进他的画作，更走进了他生命的深处。 
　　 
　　在剑桥画室的两侧墙壁，有一侧挂有石虎的人物画，另一侧是关山月的梅花图。从这两幅画作上，可以看出他对于前辈或者同辈名家绘画的态度。林风眠?关山月这些大师前辈们，早已注入到了他的血脉之中，令他高山仰止。 
　　而石虎这位与剑桥同时代的画家，他所走出的一片辉煌，剑桥是怎样感受的呢? 
　　他很钦佩石虎，无论经历还是主张还是用笔，还是风格，他们都有着惊人的相似之处。首先，他们都是学院派与正统美术界的叛逆者。他们“仿佛蛰居闹市的一个隐士，仿佛迷失在现代社会的一个蛮子。”(高尔泰《石虎画作读后感》) 
　　而剑桥的含蓄与谦和，使他有着更多的儒家的东西融入画端。这种特质，构成了他的审美世界核心的东西。 
　　我在他的画中找到了他的“古典的唯美”的审美意向。而他的刻意张扬的自由精神，也只能是在这种古典的意向之中小心翼翼地扩散开来。 
　　这种唯美首先体现在他的人物画上。那是许多美女，他情有独钟地画美女。这些美女是典雅朴实清纯类型的，完全东方式的含蓄加之睿智与沉静。他就是让这样的女人在他的笔下，开始游历名山大川，如《丽人行》?《长恨歌》?《春茶》?《草原风情》?《歌声远逝》?《雪原静无声》等。 
　　似乎，他应该生活在上一个世纪，或者再上一个世纪，最好是在宫庭之中，或者生活在高墙围拢的艺术院校。他安静着幻想着色彩着，他不需要太多的尘世关系缘源，他需要得更多的是与前贤与大师或者自己对话，与他的女神对话，长久地绵绵地对话。 
　　尽管他客居东莞十载，已经渗透了阴柔之美，但他骨子里的长江大河?高山峻岭般的大气派仍然不曾泯灭。画室中，那幅《黄土情歌》，令人惊叹。 
　　在唯美的审读中，我尤喜那幅《故乡的小路》。小木桥无规则，却极有序地铺陈着。这不是铺在自然的水溪小流上边，而是铺在他的记忆深处，是从他内心对于故乡深切的思念中流淌出来的小溪，于是，他用画笔搭上了这样一座小桥。这座小桥，只有在画家心目中经过漫长的至少几十年的的酝酿，方能建成。这样的小桥，加上淡淡的雾岚，其画风有点东山魁夷的自然风光的诗意与工艺相融的迷蒙美。 
　　这样的小桥，恐怕现在已经离他远去，他现在画的是大桥，是通向未来，通向辉煌的大桥，还有大山大水，因为他渴望画出大势来! 
　　在会展国际酒店二楼，我被他的一幅抒情色彩极浓的风景画《金碧朝晖》所震慑。画风恣肆而大气，那种江河奔腾的磅礴光色气脉，如同腾飞的云龙，以一种超迈的姿态，串腾出层迭的峡谷，向着无限的开阔涌流。浩荡之气，不可阻挡! 
　　我被这幅画激荡着，是因为这是一幅体现胸襟的大作，不可名状的情感旋律，创出汹涌激荡的原始生命力。这让我感受到了诸多的东西。这诸多的可能就包括着对于画家的创造奇迹的可能。我相信他是在他的小小画室可以瞩目天下了，我更相信他有朝一日，也会像前辈大师们一样创出画坛奇迹的。 
　　只是，我企盼着我所客居的莞邑之地，能够再多一些这样的画家这样的画室，就像多一些草坪，多一些音乐喷泉，多一些可以让光线魔幻般变化的景观建筑一样。 
　　毕竟，我们这个城市曾被冠名为中国最具有魅力的城市哟。 
　　责任编辑胡翔 
江南柳
王仁波
　　江南的风景少不了柳的点缀。有了柳，自然显得和谐?妩媚，生活显得轻松?浪漫，风俗也显得清新?纯美。正因为如此，历代诗人都咏柳。有名的要算初唐诗人贺知章的《咏柳》一诗。诗云:“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出?二月春风似剪刀。”贺诗认为柳树的清秀柔美是“二月春风”裁剪出来的，诗意新颖?美妙。依此说写诗的还有中唐诗人刘禹锡。刘禹锡的“春工著意柳色新”句，其“春工著意”也是这个意思。其实，柳树的柔美与典丽是天生的，虽有自然环境的影响，但不一定是“春风”“春工”刻意的结果。因为春天是美丽的季节，柳树在春天里又显得特别迷人，所以诗人们便把它和“春风”?“春工”联系起来，其用心良苦，是显而易见的。实际上，所谓柳色，就是人们所说的春色。 
　　柳芽初萌，颜色清新，采而食之，其味苦涩。有大夫说，柳叶可治风水?黄疽症:又听说扬州有古俗:清明前采柳芽拌饭，夏至用豆油炸食，可预防蛀夏湿困。但仿佛只是一个传说，谁也没有见过扬州人采柳芽“拌饭炸食”，扬州城里的柳树依然枝繁叶茂。如果采而为食，从古代一直吃到现在，哪还有如此美妙的“维扬柳影”呢? 
　　倒是上个世纪七十年代，血吸虫横行，危害人民健康，又无法治疗。伟人毛泽东曾有“华佗无奈小虫何”和“万户萧疏鬼唱歌”的诗句。当时传说有一个地方，许多人都染上了血吸虫病，独有一户人家没有感染。考察原因，是这户人家的门前有一个小池塘，周围栽着柳树，池塘内落满了柳叶，这户人家常年饮用这池塘的水，所以未被感染。消息传开，连华陀也无法对付的“小虫”好像也有办法对付了。于是一阵风:用柳叶熬水喝。但人们宁愿“小虫在身”，也不愿喝那又苦又涩的柳叶水。不久，柳叶治“小虫”的方法也销声匿迹了。倘若不是柳树本身的苦汁，那柳叶水一直喝到现在，恐怕天下的江南柳早已绝迹了。因为，“叶”已不存，“树”将焉存?美的东西往往有一种“保护符”，柳树的苦涩，正是它的“护身符”，非缺陷也。 
　　现代是一个吃喝风盛行的时代。吃尽了山林珍奇和蛇蟮蚌螺，喝尽了鹿龟补酒和果汁果露，难道还能以树芽为蔬吗?在这个问题上，现代的文明人远不及古代人。 
　　古人对于吃喝是很慎重的。屈子《离骚》云:“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”——露珠不“坠”是不饮的，菊英不“落”是不食的。现代人都不顾这些，什么都吃，吃尽了风景，吃尽了生态，吃尽了良知……我想，还是将观念改变一下，来一个“君子动手不动口”，变“食客”为学士，那么，这江南柳视我也文雅了。 
　　屋舍前后，池塘岸边，江河堤上，总少不了笼烟织梦的绿柳。有诗曰“柳色黄金嫩”(李白)，又有诗曰“嫩烟轻染柳丝黄”(韦庄)，便是对绿柳的生动描绘。前句将“黄金”和“嫩”连缀，是一种创造，不是“袅袅兮秋风”中的“黄金色”，那只是一种“枯黄”，而是初生柳叶之“嫩黄”——一个清新?柔婉的意象，会带人到梦中去;后句将“嫩烟”与“黄”连缀，构成一种梦幻般的氛围，一种朦胧状的意境，也许，柳树的魅力就在此吧。但是，我想，不管是“嫩黄”，还是“嫩烟”，都是风流典雅的文字，都能引发出人们各种美妙的想象。——柳树在袅袅的清风里，如云霞，如飘带，妩媚秀丽，构成一幅幅烟柳画图，让人“断魂”，于是，便“诱得骚人出奇句”了。 
　　春天，柳色有三变:初吐的穗状花序——柳葚，使初春的“烟景”呈朦胧状，于是，便有“杨柳如烟”之说:继而嫩黄袅娜，柔枝舞蔓，使仲春的“烟景”呈飘逸状，于是便有“杨柳依依”之说;继而浓艳飘举，青翠欲滴，使暮春的“烟景”呈妩媚状，于是便有“杨柳青青”之说——这时，江南水涨，莺歌燕舞，草木呈祥，早有倩男倩女在柳岸边放歌了。柳葚即种子，一串串的，如絮状，俗称“鸭吞头”，又叫“鸭萆萆”。诗人们常把“杨花柳絮”并提，其实，两者是不同的。杨花是一种小小的白花，如梅花，不结子，柳絮则是长串的，如链条状，青绿色，并结子。词典上说柳絮上有白花，恐怕是弄错了。实际上柳絮上只有一点青绿色的绒毛，很细，叫柳绒。柳絮漫卷，是一种极其逍遥美妙的景象，因而有“未若柳絮因风起”的诗句。柳絮飘落在田地里，来年可长出小柳树(柳苗)。有精心的园丁，将成熟的柳絮播入园圃，第二年，就是一块逗人喜爱的柳苗，移栽到别处，不几年就可以长成大柳树。因此，柳树宜移栽。江南的“柳堤”?“柳苑”，大都是栽植的，非天然而成。“柳堤”?“柳苑”都可称为“柳林”。柳林内曾演绎出了许多美丽动人的故事，如“柳林写状”?“柳林说书”。柳林内还是情郎情女幽会的好地方，有诗曰“月上柳稍头，人约黄昏后”，写的便是这种情景。因此，柳林内曾走出了许多对美满的夫妻，“柳林”也就成了“浪漫”的代名词。说柳絮落入池塘化为浮萍，这是诗人的想象，与“梁祝化蝶”是一样的手法。其实，落入池塘的柳絮很快就消融在水里，变成了腐殖质。美的东西人们往往不愿意它消失，有诗人便应运而出，说它化而为浮萍——灵魂升华了。 
　　我在农村插队劳动时，曾在我的屋舍前后植了几棵柳树，不是为了观风景，也不是想如陶潜那样，自号“五柳先生”，而是想让它们成材后作为我盖房舍的椽条，因为我需要住房，这是我生存的基本条件。但在劳累之余，看那勃勃生长的柳树，也平添了许多情趣。摇曳的柳枝抚摸着我，那是月下情人柔美的手。那时，我的生活是十分艰苦的，经常是“瓜菜代饭”，但观那飘逸的柳枝，仿佛找到了安慰，产生了理想和追求。美国诗人勃莱说:贫困而听着风声也是好的;我当时想:贫困而观赏柳色也是好的。特别有趣的是那柳絮飘飞的日子。这时，柳絮缠绵，好不逍遥。它，虽然没有桃红那么妩媚，但却比桃红浪漫:虽然没有梨花那么温馨，但却比梨花豪放;虽然没有槐蕊那么热烈，但却比槐蕊舒展。——“柳絮飘天涯”，说得凄凉，但也不失豪壮。我不正是那飘飞的柳絮吗?或许，我会拖着贫困之身漂泊到天涯，去追求幸福，寻找理想……常有调皮的牧童，爬到树上，摘下一根柳枝，做成柳笛，轻吹一曲，惹得牛羊驻足，鸦鸟凝神，白云也不再飘荡。 
　　后来，读陆放翁的诗，有“沈园柳老不吹绵”句。绵，柳絮也。柳树老了，连柳絮也没有了。我想，这是不合实际情况的。我家门前的柳树已几十年了，但仍然花絮漫卷，只是我老了，失去了当年的追求与理想。我又见东湖牡丹园内有株古垂柳，不知许多年了，但每到春夏，柳絮挂满了枝条，一串串，如链条，随风飘逸，浪漫潇洒。于是，我便由沈园想到了当时的陆放翁与唐琬的爱情故事，想到了“满园春色宫墙柳”的诗句，诗人是伤心人另有怀抱吧，所以才说“柳老不吹绵”。柳树虽老，风韵犹存。又偶读秋叟诗话，说汉苑移栽的江南柳，垂垂多年，其状如人形，一日三起三眠。这是将柳树拟人化了，是说汉苑之柳虽老，但无老态龙钟之意，一日之内，有飘逸舞蔓的时候，也有朦胧含蓄的时候。用现代修辞学的观点，就是运用了拟人的修饰格。而我遇事却喜欢奇思怪想，顺着这“三”字，想到了诗人黄山谷所说的“仿佛三生杜牧之”的杜牧之，想到了低吟“杨柳岸晓风残月”的柳三变，那么，这“柳三起”“柳三眠”是谁呢?是不是俊逸的杜牧之?伤感的“柳三变”呢?不，那是飘逸的唐诗，婉约的宋词——浪漫委婉，风流永存。 
　　柳树是不愿春天离去的。暮春将近，它那修长柔嫩的枝条飘舞得迷人，宛如少女柔嫩的手臂——是想挽住春天吧，但春天毕竟归去。这时，柳树并没有气馁，而是抖擞精神，迎接夏日的到来。于是，更加淡郁，更加苍翠了。渐渐地，密可藏鸦，一株株的柳树变成了一朵朵墨绿的蘑菇云朵。接着，蝉噪鸟鸣，秋风乍起，柳树吐尽了全身的汗液，由青变黄，不久，枝条便光秃秃的了。这时，耸立在江南大地上的柳树并没有哀嚎，而是如婉约而又自豪的词人，在思考，在蕴蓄，在迎接严霜的到来。果真，不几天，空垂的枝条挂满了冰霜，柳枝上出现了白色的花朵。已是雪花飘落的冬季了，柳树那挂满白花的枝条招展起来，——柳树吟起了诗:“冬天来了，春天还会远吗?” 
　　我生在江南，一生都没有离开过柳树。我最敬爱的是柳树那种处之泰然的神态。人们喜爱它，常用它来表现美，如“柳烟”(梦幻美景)，“柳眉”(美女之眉)，“柳腰”(美女之腰)，它也不沾沾自喜。人们攀摘它，懑怨它，它也不怨天尤人，它总是照旧地生长，不愠不火，自由自在地，飘曳着，飘曳着。我曾读过“家人折断门前柳”和“无情最是台城柳”的诗句，也听过“怨杨柳”的羌笛，很有点替柳树抱不平:为什么要被人攀折?为什么要被人怨恨?但柳树却毫不在意，只把它们当作身边飘过的“游丝”，依旧“笼烟织梦”，依旧“摇荡清风”。它，好像是一个飘逸坦荡的雅士，一个风流高格的处子。念平生春事，都忘却，唯江南柳影，却时时地向我移来——从《诗经》《楚辞》里，从《汉魏乐府》里，从“唐诗”“宋词”里，从农家庭院里，从河旁倒影里，从江南烟雨里……我纵有千种风情，也难对江南柳的缱绻之意。 
　　责任编辑吴大洪 
心弦响起
望焱荣 
　　多年以前，你坐在和魁伟的身材极不相称的那只小板凳上，一边将我凝视，一边向空中吐着烟圈。 
　　你如山的缄默，在夕阳的余晖里，卷起爱潮滔天的涡漩。多少次话语中缠绵，多少个幽梦里缱绻。曾经的巫山云雨为何转眼成沧海桑田? 
　　尘埃中挑灯夜坐，山盟犹在，孤枕难眠。一边是丹山碧水含离恨，一边是天涯地角盼婵娟。此去经年，纵是风情万种，香肌玉颜，无意留春眷。 
　　 
　　我身披彩练，栖息青春最后的舞台，看一出爱情轻盈的曼舞。剧情一波三折，梦绕魂牵，不料你突然宣布一个人中途谢幕。 
　　你说前面有悬崖峭壁，浓云迷雾。我说也有草甸平湖，凤飞蝶舞。可你还是踌躇幕后，坚定地摇头。递给你的红酥手，无力掸落漫天世俗的尘土。 
　　多想变成从前你掌中那只自由来去的火鸟，任山风踏着如歌的行板，跨过一切的天堑，托起我奋飞的双足。请为我高擎一支永不熄灭的灯烛，照亮我们鹊桥相会的天路。我会依偎在你目光的火焰里，快乐地涅槃，甘愿化作神女峰上一尊万古不化的巨石，坠入天造地设的情海深谷。 
　　 
　　你已经使我永生，我还乞求什么? 
　　泪水早已在岁月的沙尘里风干，情欲的河床亦坦露青春瘦骨嶙峋的躯干。 
　　这是多么丰美的季节啊，把歌抛进空中就会发芽，把梦浸入水里也会点燃。可我在你穷途末路的惆怅里，蓦然回首，再也看不见那一片灯火阑珊。 
　　我知道爱的丝线依然缠满你的心柱，像秋天踟蹰枝头?左顾右盼的蚕蛹，斩不断，理还乱;又好似天国一泻千里?盅惑凡人的月华，扑朔迷离，愁肠千转。我煎熬的心怎能抗拒这尽管虚无缥缈的温暖?在你寥若游丝的挣扎里，我听见孱弱的肌体向生命诉说着缘来缘去的辛酸。 
　　 
　　就在刚才，我收到来自上天的礼物。我知道你索要那份报纸，只是想来敲门的铃铛。这么多年以后，你终于放下矜持，像曙光冲破晨霜。 
　　而我的心已枯干，似涩尖辣重的槟榔。苟延残喘的情思像一只漂泊的蜜蜂，遭遇无情的松汁重重包裹，凝结成一具心静如水的琥珀。让你临渊羡鱼，看我沾满花粉的翅膀，在夕阳晚照里闪烁灿烂的光芒。这是多年以前，我走投无路长跪奶奶墓前，上天赐我的一个小小的愿望。 
　　头疼过了，几近死亡;也曾举杯邀影，喝得酩酊大醉，魂孤神丧。 
　　在暮春的盛宴上，我找到了生命最有价值的席位。在这里我已习惯独唱，习惯一个人起航。 
　　 
　　我的门锁得这么紧，其实，我不过是一文不名的守财奴。在你亦如我多年前紧张的声音临窗飘过之后，我才发现，这个女人成了困守在自己斗室里的囚徒。 
　　我把自己放逐在人迹罕至的孤岛，四周是寂寞拍岸的汪洋，还有温情垒筑的暗礁。我和另一个自己相依为伴，独行独坐，独唱独酬还独卧。偶尔打开心灵的电台，接收至爱亲朋传达勇气和力量的电波。 
　　我以这种束之高阁的静泊，平息着生命躁动的欲求，也用这种冷酷无情的自虐，阻止贫穷向富有低头。 
　　等你的足音远逝，我拉开了门。在熙来攘往的路上，我接住了一片正冉冉飘飞入怀的叶蝶，似情窦初开的少女曾经为你穿过的衣裳;又像一支岁月的书签，上面密密麻麻写满你曾经带给我的忧伤。我惊喜地发现，这就是我一生受益无穷的的宝藏，不由大吃一惊，神采飞扬。 
　　 
　　我知道，你来是想慷慨赠予，而我的斗室已塞满各种东西，一点没有多余。 
　　我有敝帚自珍的毛病，爱的赠礼过了保鲜期，借口是最好的逃避。 
　　我用千里眼看见你站在彼岸的码头，用晚霞的余辉亲吻我往日的思绪。请原谅一个被孤寂和失望注满心杯的女人，再也难以承受风起云涌的倦旅。 
　　让我的心音在你的琴弦上响起。 
　　让你的爱在我静默的涛声里安息。 
　　责任编辑胡翔 
心弦响起
望焱荣 
　　多年以前，你坐在和魁伟的身材极不相称的那只小板凳上，一边将我凝视，一边向空中吐着烟圈。 
　　你如山的缄默，在夕阳的余晖里，卷起爱潮滔天的涡漩。多少次话语中缠绵，多少个幽梦里缱绻。曾经的巫山云雨为何转眼成沧海桑田? 
　　尘埃中挑灯夜坐，山盟犹在，孤枕难眠。一边是丹山碧水含离恨，一边是天涯地角盼婵娟。此去经年，纵是风情万种，香肌玉颜，无意留春眷。 
　　 
　　我身披彩练，栖息青春最后的舞台，看一出爱情轻盈的曼舞。剧情一波三折，梦绕魂牵，不料你突然宣布一个人中途谢幕。 
　　你说前面有悬崖峭壁，浓云迷雾。我说也有草甸平湖，凤飞蝶舞。可你还是踌躇幕后，坚定地摇头。递给你的红酥手，无力掸落漫天世俗的尘土。 
　　多想变成从前你掌中那只自由来去的火鸟，任山风踏着如歌的行板，跨过一切的天堑，托起我奋飞的双足。请为我高擎一支永不熄灭的灯烛，照亮我们鹊桥相会的天路。我会依偎在你目光的火焰里，快乐地涅槃，甘愿化作神女峰上一尊万古不化的巨石，坠入天造地设的情海深谷。 
　　 
　　你已经使我永生，我还乞求什么? 
　　泪水早已在岁月的沙尘里风干，情欲的河床亦坦露青春瘦骨嶙峋的躯干。 
　　这是多么丰美的季节啊，把歌抛进空中就会发芽，把梦浸入水里也会点燃。可我在你穷途末路的惆怅里，蓦然回首，再也看不见那一片灯火阑珊。 
　　我知道爱的丝线依然缠满你的心柱，像秋天踟蹰枝头?左顾右盼的蚕蛹，斩不断，理还乱;又好似天国一泻千里?盅惑凡人的月华，扑朔迷离，愁肠千转。我煎熬的心怎能抗拒这尽管虚无缥缈的温暖?在你寥若游丝的挣扎里，我听见孱弱的肌体向生命诉说着缘来缘去的辛酸。 
　　 
　　就在刚才，我收到来自上天的礼物。我知道你索要那份报纸，只是想来敲门的铃铛。这么多年以后，你终于放下矜持，像曙光冲破晨霜。 
　　而我的心已枯干，似涩尖辣重的槟榔。苟延残喘的情思像一只漂泊的蜜蜂，遭遇无情的松汁重重包裹，凝结成一具心静如水的琥珀。让你临渊羡鱼，看我沾满花粉的翅膀，在夕阳晚照里闪烁灿烂的光芒。这是多年以前，我走投无路长跪奶奶墓前，上天赐我的一个小小的愿望。 
　　头疼过了，几近死亡;也曾举杯邀影，喝得酩酊大醉，魂孤神丧。 
　　在暮春的盛宴上，我找到了生命最有价值的席位。在这里我已习惯独唱，习惯一个人起航。 
　　 
　　我的门锁得这么紧，其实，我不过是一文不名的守财奴。在你亦如我多年前紧张的声音临窗飘过之后，我才发现，这个女人成了困守在自己斗室里的囚徒。 
　　我把自己放逐在人迹罕至的孤岛，四周是寂寞拍岸的汪洋，还有温情垒筑的暗礁。我和另一个自己相依为伴，独行独坐，独唱独酬还独卧。偶尔打开心灵的电台，接收至爱亲朋传达勇气和力量的电波。 
　　我以这种束之高阁的静泊，平息着生命躁动的欲求，也用这种冷酷无情的自虐，阻止贫穷向富有低头。 
　　等你的足音远逝，我拉开了门。在熙来攘往的路上，我接住了一片正冉冉飘飞入怀的叶蝶，似情窦初开的少女曾经为你穿过的衣裳;又像一支岁月的书签，上面密密麻麻写满你曾经带给我的忧伤。我惊喜地发现，这就是我一生受益无穷的的宝藏，不由大吃一惊，神采飞扬。 
　　 
　　我知道，你来是想慷慨赠予，而我的斗室已塞满各种东西，一点没有多余。 
　　我有敝帚自珍的毛病，爱的赠礼过了保鲜期，借口是最好的逃避。 
　　我用千里眼看见你站在彼岸的码头，用晚霞的余辉亲吻我往日的思绪。请原谅一个被孤寂和失望注满心杯的女人，再也难以承受风起云涌的倦旅。 
　　让我的心音在你的琴弦上响起。 
　　让你的爱在我静默的涛声里安息。 
　　责任编辑胡翔 
大地无言（组诗）
马新朝 
    声声鹧鸪 
　　声声鹧鸪，把潮湿的土地松软 
　　在我回到村子之前，我被庄稼们 
　　嫩绿的手 
　　松软 
　　 
　　庄稼们围着村庄，攀登一个老人的影子 
　　又被它的咳嗽声驱散，它们站在 
　　河边—— 
　　一群笑声 
　　 
　　擦亮锄头，把蓝天白云引导给下面的 
　　我，我听它们细微的响动 
　　向我的内心搬运着——土地的恩泽 
　　 
　　它们无语而立，含义丰富 
　　是一切哲学和历史的总和 
　　于微风中仪态万千 
　　新修的水塔 
　　粗壮，高大，突兀 
　　一股坚硬的力量 
　　从柔软的村庄边缘，升起 
　　 
　　那些绿树，飞鸟，低矮的农舍 
　　试图用不同的方式接近它 
　　与它搭话 
　　 
　　孩子们在塔下玩耍，唱着粗俗的 
　　民谣，一个老人坐在那里晒太阳 
　　一圈圈的烟雾在塔身上飘散 
　　 
　　它俯下身子，像一股暗流 
　　溶入村庄的黄昏 
　　初秋的细雨 
　　细雨清洗着夏日留在 
　　油绿肥大的南瓜叶子上的 
　　痕迹 
　　 
　　悄无声息。一个巨大的身影在消失 
　　无数双手在掩埋 
　　 
　　这巨大的工程，是在一只 
　　候鸟的体内运行，它潮湿的羽毛 
　　在屋檐下微微颤动 
　　 
　　穿黑风衣的人已经来临，去年它曾经 
　　来过这里。在我的房前屋后 
　　转悠，察看 
　　 
　　它被雨水引导着，为村庄的事物 
　　分发令牌 
　　与那些高高的梧桐，雀鸟，牛栏石 
　　交谈。它们的交谈不会留下痕迹 
　　 
　　土路已经酥软，风吹着雨 
　　在野外暗色的玉米地里追逐，围剿着 
　　残余势力 
　　细细的灯火 
　　我看到灯火扭动它手中的钥匙 
　　打开村庄的门 
　　 
　　灯火坐在村子的中央 
　　细细的光照遍了村北与村南 
　　 
　　它把我大哥的名字，脸 
　　放在潮湿的箩筐以及农具中间 
　　 
　　我死去多年的父亲，被它唤醒 
　　从门外缓缓走进来 
　　 
　　它站在高处，向那些黑暗中伸过来的手 
　　讲述着光明的原理和品质 
　　 
　　大哥没有说出的话语，来源于这盏灯 
　　灯的移动，牵动着村庄和季节的移动 
　　炊 烟 
　　在我的家乡 
　　人们能够看到的只是平原 
　　那里甚至连一座塔也没有 
　　 
　　——它因此失去了应有的高度 
　　 
　　那些在高处运行的精灵 
　　往往绕道而行 
　　它们在这里找不到歇歇脚的地方 
　　 
　　人们只是仰望 
　　往往一生也摸不到高处的东西 
　　他们因此对高处下来的东西 
　　看得格外金贵 
　　 
　　我的亲人们一生要干的事情 
　　就是省下一些雨水 
　　哺育庄嫁 
　　 
　　在我的家乡 
　　烟炊是唯一的高度 
　　这些乳汁般袅袅的炊烟 
　　要高出世上所有的东西 
　　一朵南瓜花 
　　在院子里四处游走 
　　羞怯而细小，对我欲言又止 
　　 
　　从没有结论的山中来 
　　一只蜂蜜在忙着搬运时光深处的信息 
　　 
　　米黄色裙裾在飘转 
　　那是一条让人迷醉的路经—— 
　　 
　　它在前边走，走一步，回过头来 
　　喊我一声 
海及其他（组诗）
方良聘 
观察海的十二种方式 
　　 
　　1 
　　 
　　必须走近海 
　　当然 最好是融入海 
　　在城里是看不到海的 
　　想象和窥见不是一回事 
　　融入和临摹更不是一回事 
　　 
　　2 
　　 
　　海能把巨轮送往彼岸接回此岸 
　　海也能把巨轮打翻葬入海底 
　　那些沉没的甲板 
　　像鲸鱼的残骸 
　　破碎苍白 
　　 
　　3 
　　 
　　智者和哲人住在海里 
　　无所谓幸福也无所谓痛苦 
　　无所谓欣喜也无所谓忧愁 
　　无限与有限深刻与肤浅 
　　在波涛里达成和谐统一 
　　他把虚无主义的美文 
　　撕成碎屑抛给风 
　　 
　　4 
　　 
　　海引领着人类 
　　超越自我 
　　当那位老人战胜蛮鲨 
　　迈着踉跄的步子走上滩头 
　　海原地不动泪流满面 
　　 
　　5 
　　 
　　既接纳江河 
　　也接纳小溪 
　　每一朵浪花 
　　都是海伸出的 
　　欢迎之手 
　　 
　　6 
　　 
　　也有拒绝的时候 
　　比如那些陈尸 腐臭 杂物 
　　总是毫不犹豫地抛上沙岸 
　　一向清纯且干净的躯体 
　　黑夜也无法遮住圣洁的光芒 
　　 
　　7 
　　 
　　有多少浪花 
　　就有多少盐粒 
　　我把受伤的心放进海里 
　　海用咸涩抚摸着我的创口 
　　说孩子 
　　痛吗 
　　 
　　8 
　　 
　　海发出的全是阔笑 
　　海不会哭 
　　海还没学会哭 
　　海会哭吗 
　　 
　　9 
　　 
　　涨潮轰轰烈烈 
　　退潮亦轰轰烈烈 
　　海有过却步么 
　　海有过迟疑么 
　　 
　　10 
　　 
　　海里有树 你信吗 
　　海里有狗 你信吗 
　　海里有马 你信吗 
　　海里有蛇 你信吗 
　　海里有迷宫你信吗 
　　海里有龙王你信吗 
　　海里有鬼魅 你信吗 
　　 
　　11 
　　 
　　风暴来临前 
　　海总是平静的 
　　像一位疲惫的老人 
　　据说海给月亮涂上口红 
　　淫雨就要来了 
　　海是陆地的晴雨表 
　　海是一种神奇的尤物 
　　海洋消失人类的 
　　末日随即而来 
　　 
　　12 
　　 
　　那些贝壳多像海斑斓的纽扣 
　　无垠的沙滩多像柔软的地毯 
　　哦海面之上 
　　那是谁在浪尖上高蹈 
　　扬一叶风帆旗帜般 
　　在海天之间企求 
　　风暴的来临 
　　奶羊 
　　一只奶羊 
　　领着一只小羊 
　　缓缓地走下春天的草坡 
　　夕照里微风轻拂身上的毛发 
　　犹如飘动的白云 
　　 
　　每走几步奶羊 
　　总会回头咩咩地喊上几声 
　　小羊像是听懂了 
　　也咩咩地回应 
　　 
　　通往山村的土路上 
　　奶羊静静地停了下来 
　　叉开瘦小的后腿 
　　露出铜铃般圆润的奶子 
　　一任小羊顶着拱着 
　　吸吮甘甜的浮汁 
　　 
　　奶羊 
　　默默地咀嚼着路边的青草 
　　明亮的眸子蓄满了 
　　幸福和温馨 
　　南京大屠杀纪念馆 
　　拾级而上 
　　腥风血雨 
　　扑面而来 
　　凌空飞过的鸽子 
　　驮不起和平的沉重 
　　 
　　依稀可见枪刺上的膏药旗 
　　仍在南京城内飘摇 
　　三十万无辜的生命 
　　像割韭菜一样倒在 
　　乌黑的枪口下 
　　 
　　冥冥之中耳畔 
　　仿佛又响起二百二十二双 
　　脚步为历史作证的声音 
　　“万人坑”就这么沉寂着 
　　以血与肉粘合而成的黄土 
　　以堆积如山的累累白骨 
　　 
　　缓步走出陵台一辆 
　　丰田轿车迎面驰来 
　　有如一颗呼啸的子弹 
　　猛然击中我的头颅 
　　山里的孩子 
　　这些脸色红润小手有些粗糙 
　　衣着朴实的孩子在这 
　　四面透风的教室 
　　站立着齐声朗诵课文 
　　他们的声音很脆很亮 
　　顺着弯弯的沟壑 
　　一声长一声短地飘着 
　　一声声就像在大声朗读 
　　蓝天白云 绿树红花 
　　大山的未来 
　　 
　　隔窗望去我看见 
　　他们明亮的眸子里 
　　充满渴望更充满感激 
　　他们知道是讲台上那位年轻的女教师 
　　从城市走来像引领一群失散的小鸟 
　　把他们从偏僻的山坳 
　　接了回来 
　　而当他们在新领的课本上 
　　郑重地写上自己的名字一个个 
　　全都情不自禁地捂住脸 
　　失声地哭了 
　　云岗石窟 
　　时光卷去了建造者的身影 
　　雕凿也是从前的事 
　　 
　　北魏的风仍然吹着 
　　初唐的月依旧照着 
　　四十五个洞窟 
　　二百零七个窟龛 
　　五万一千余尊造像 
　　寄寓着王者的创意 
　　潋潋佛光四溅 
　　 
　　灵岩禅境里 
　　谁是历史的主角 
　　明思克号航母 
　　我能想象得出 
　　你当年的威仪 
　　游弋在黑海波罗的海的气派 
　　我甚至想到 
　　作为一片游移的疆土 
　　你曾给一个国度带来的 
　　神圣骄傲和安宁 
　　 
　　你真该留在那片 
　　属于自己的海域啊 
　　乱云之中筑一道铜墙铁壁 
　　去威镇滔天的巨浪 
　　去抵挡啸叫的狂风 
　　 
　　至于你为何过早地退役 
　　为何来到东方之国以及 
　　如何变成供游览的泊船 
　　我不愿去想也不敢去想 
　　穿过村庄的河流 
　　一条连接村庄的脐带 
　　时光的刀剪 
　　无法割断 
　　 
　　潋潋波光 
　　摇着碎阳炊烟柳影 
　　晃着鸟语犬吠鸡鸣 
　　 
　　夏日孩子们在河边捉迷藏 
　　稚嫩的嬉闹声 
　　在村庄悲凉的梦里生长 
　　 
　　款款而来 
　　捶衣的村姑 
　　于临河的晚霞中歌唱 
　　 
　　纯朴的乡亲沿着河流走向田野 
　　耕耘播种收获年复一年 
　　奔忙中走完苍老的一生 
　　 
　　谁在背后喊了一声我的乳名 
　　回转身我看见河的对岸 
　　昨日的恋人还在深秋里守望 
　　 
　　挥之不去的是双亲的影子 
　　冥思中正慢步走过河上的石桥 
　　一声咳嗽叫我听出永远的疼 
　　本期诗歌责编易山 
臆想（组诗）
张　隽 
    停电的时刻 一阵惊慌 
　　寻蜡烛的人撞上冰冷的墙 
　　痛苦的叫声融入漆黑 
　　等待的人们双腿颤抖 
　　谁也不敢挪动半寸 
　　 
　　这时是否有一把匕首 
　　摸索着对我投来 
　　这时是否有温柔的嘴唇 
　　正吻向我的脸庞 
　　电灯亮了 一切仍是先前的模样 
　　人们的眼睛十分安详 
　　你的关键是巩固 
　　你的关键在于巩固 
　　你的大脑十分管用 
　　往日的事情过目不忘 
　　你的涉猎广泛 
　　人世的事许多是你的事 
　　比如权势比如金钱 
　　比如等等漂亮的乌七八糟 
　　什么原因 你竟未记住点滴 
　　 
　　亲近你的人感到冰冷 
　　疏远你的人觉得不可思议 
　　每天你都在孤独的灯下吃孤独的文字 
　　你是一个遥远的世界 
　　在那里 你的大脑是粒鼓胀的谷粒 
　　 
　　你是个聪明的人 
　　你的涉猎广泛 
　　你的关键在于巩固所经历的真假善丑 
　　这样会有人跳破门槛 
　　与你聊痛快的家常 
　　网之外 
　　网逼向你的时候 
　　你跳在了网人的对面 
　　拍拍撒网人的肩膀 
　　你们成了莫逆之交 
　　你谈笑风生 
　　观赏着一种漆黑的游戏 
　　 
　　蓝天在上 
　　你的惬意十分畅然 
　　在一张很大的网内 
　　你不知不觉 
　　一种声音 
　　这个傍晚 
　　奇怪的声音从骨子里跳出来 
　　不停地怪叫 
　　我茫然的身体 
　　绑满了绷带 
　　这跳出来的声音 
　　被残酷的魔棒 
　　打得满世界惨叫 
　　 
　　我无能为力 
　　我的身体东倒西歪 
　　心语 
　　轻轻走向你 
　　不忍惊醒柳枝上的美梦 
　　如今花正开 
　　风景正好 
　　匆匆的脚步在匆匆地赶路 
　　 
　　这孤独的心 
　　你留得住么 
　　我的鸟儿 
　　黑暗的风景 
　　风景的门敞开 
　　一个一个各异的形象 
　　填写漆黑 
　　 
　　一个男人寂寞地走着 
　　一个女人寂寞地走着 
　　 
　　沿着纵横交错的脉络 
　　敲响茫然的心事 
　　 
　　风景被重重的心事点缀 
　　沉重压抑空间欲哭无泪 
　　静谧 
　　一个人的心事在骨子里 
　　不必说 
　　两个人的纠纷是双方的事 
　　谁也不干第三者的蠢事 
　　 
　　很安静 
　　一切都十分安静 
　　窗外的树在风中摇晃 
　　蚂蚁爬上了明洁的桌面 
河流的火焰与锻打的玫瑰
霍俊明 
　　 谁都不能逃过时间这漫漫水域。而诗歌可能在一定程度上会获得和时间对话与共渡的权利，尽管“时光流逝比幸福的泪水还迅疾”(《坍塌》)。阿毛说“我们时时刻刻都在时光中，感受它的流逝。它是如此的强大，而个体的生命却是如此的脆弱。尽管如此，我们仍要在时光的河流中跳出好看的浪花。” 
　　阿毛正如她自己所说的这样——醉心地用文字歌唱和舞蹈。她一直坚持用诗歌这种文体来言说时间背景中的独特而脆弱的个体。 
　　“所有的战争，在一面午夜的镜子里/被诗人看到，它的血和泪，/它的空虚与寂寞，它的孤苦与无助……/这些都只是时间的长河里/不断冒出与破灭的水泡/其实，不止有诗人看得见/我们都看见了/谁不是这样的水泡呢?”(《午夜的诗人》) 
　　夜晚与河水，镜子与灵魂，虚幻的水泡和冷酷的时间，这些独到的意象和弦在复杂纠结的异质混合中，低低弹奏着断续的内心感动。在时间阔大粗砺的阴影下，阿毛用精神秉持的火焰对不朽而冷静的时间构成了美好而艰砺的探询，不管时间的风暴是如何地弥漫不息…… 
　　阿毛是一个宁静自足的诗人。这在一个科技图腾?物欲霸权?感官膨胀?快感泛滥的削平深度的工具理性和实用主义弥漫的今天是尤其难能可贵的。 
　　“我滞留在不让人看见的某处，/用静默反抗一切的喧嚣/就这样相信躯体的伫立往往能让/一个人的精神前进许多/诗歌就像我们的前世站在不能看见的来处”。(《天才，一个预言》)诗人面对时间和世俗之物，面对词语的原初矿藏，面对生存与语言的临界点需要的确实是这种不为喧嚣而止息的内心的探险风暴的边缘立场，是自我与“他者”的对话和严酷的辩难?盘诘。可以说，阿毛做到了这一点。在古希腊的神柱上镌刻着一个古老的铭文——“认识你自己”。这存在主义的人类个体的追问，这永远的斯芬克斯之谜，在苍茫的暗夜中注定吸引着重复而不舍的追问，从哪里来?到哪里去?推石上山的西绪弗斯永远在路上。《3月10日的双鱼》在生存和诗歌的双重追问中具有了坚硬而明朗的质地和可贵的诗歌手艺的成色——“还会有风来，这一阵风和那一阵风/相同或不相同，又有什么关系呢?/想想从前和今后，我们比就要碎裂的瓷器有希望。”风在四季盘旋轮回，而个体的生命和凡庸中短暂的“希望”最终只能像“碎裂的瓷瓶”，躯骸迸碎，伤痕累累。读来，使人黯然神伤。“然后风说，她们是一片片薄纸/和刚刚到来的风一起走了/但是却留下了诗歌/是的，留下了诗歌。”生命的存在和意义，是诗歌的存在使之丰含?深邃?持远，尽管呼吸的身体最终被清风吹走，如薄纸，由青春飞到暮年，直到存在的不可避免的终点——死亡。在此意义上，阿毛是向死而生?向诗而生的人，诗如闪曳的火焰烛照了难名的无边暗夜，生命也在忧虑中获得了常人难以想见的勇气和钻透人心的长久膂力。 
　　我对女诗人慎用女性主义诗人一词，这个词汇太敏感也太偏狭，也往往于事无补。我更愿意在尊重诗人真切的不可替换的独特体验中来解读阿毛的诗歌文本。《女人辞典》?《爱情教育诗》?《我和我们》?《女诗人》等诗在更为宽阔的视阈和理性的审慎考量中，对生存个体?女性体验?生命涌动，在独白?对话?叙事性因素?戏剧性场景和反讽悖论设置中提升了文本的暗示能力和对生活细部的梳理以及对难以命名事物和体验的深层次挖掘与发现。 
　　阿毛的诗曾专注于抒情隐喻质地的追附，沉浸于一方情感的天空，低郁地言说失落的痛苦和敏感的尖锐，带有乌托邦的遥远希冀与不可知的偶然的破碎感。而近年来阿毛的诗作则用优异而老到的“口语”更为细腻地擦拭尘世中生活的纹理和细部，这种写作的转向和对当下时代“噬心”主题的深入挖掘?勘探和楔入，是诗人在这个非诗的时代艰难地展开诗歌的勇气。这勇气为《当哥哥有了外遇》获得了强大的震撼力和优异的诗歌品质。“我在小说里写过很多/外遇的烦恼/但别人的外遇/没有哥哥的外遇让我心烦/对于现实中活生生的一次/我早已不用笔去杀它”。诗人将可能的痛苦的“灾难”拉回到我们并不宽裕的生活面前，使我们在与生存的对称和对抗的黑暗视阈返观灵魂。阿毛在其他的同类诗作中都做到了“在语感的自然充溢的流淌中升腾起另一种有意味的具有‘背后的黑暗’的阔大场阈和审美生成空间。”这是阿毛奉献给诗歌的一份令人惊喜的收获。 
　　作为整体和个体的人，与之生存最亲近的事实和现场就是自然，二者之间神秘而本真的契合成为人类存在的合理性依据之一。正如盲诗人荷马所虔诚赞咏的:“我要歌颂大地?万物之母?坚固的根基。它养育一切在神圣的土地上行走?在海上活动和在天上飞翔的创造物。它们都靠它的丰饶而生存。”法国古生物学家德日进也特别强调人与自然在本源性上本体性的相关性:“生命和思想的呈现与发展都不只是偶然的，而且是有结构的，与大地物质的轮廓及命运都是息息相关的。”而阿毛正是在文字?想象和生存现实中展示内心与自然的交流和倾听——“我一直这样，习惯孤独与安静/和没有声音的事物成为至友/星星?石头?水?树?草/我爱它们的时候，它们也不说话/像盲者习惯黑暗，聋者习惯无声//我把一些幸福或痛苦的秘密/画给它们看，说给它们听/它们还是以前那样雍容优雅/一点都不惊慌//我从不担心它们泄露一个字/它们有多忠诚，我就有多爱它们”(《爱没有声音的事物》)。 
　　优异的诗人往往都有属于自己的独特的意象或意象群。意象，作为诗歌的基本符号是诗人的感性和智性和客观物体在瞬间的融合，它暗示诗人内心隐秘而永恒的图景，携带着巨大的心理能量。在《燃烧的黑雨点》组诗中，阿毛的那些独特的甚至偏执的真实性的意象深深打动了我——那些“黑夜深渊中的花”?“病毒的花”?“恍如隔世的花”，在“被迫打碎的镜子”中折射的“无数的阴影”，还有“变质的水”，时间喑哑暗流中的镜花水月，那被境遇挤压的沉重变形的黑暗性的破碎性?撕裂性体验使人震颤?惊悚。那被无知的?荒唐的?肮脏的手扯弄的病体般的“纸风筝”成为时间漩涡和无方向吹拂中的感伤?愤怒?无奈?抗争…… 
　　阿毛的诗在很大程度上构成了对时间?生存?语言?想象的多重框定的抒写，这种时间中的写作和写作中的时间的双重纠缠，显现和凸现了诗人与时间记忆和修辞技艺的双重关注?冒险?跋涉?挖掘，内心和写作的巨大风暴。在《修辞》?《一个词语是一声叹息》?《时间》?《由词跑向诗》等诗中，诗人做到的不只是修辞练习，对日常经验和常识的拒绝，而是为诗歌这门古老的手艺所倾注的心血和真诚感，从而令诗歌具有水银般纯净的质地和耀眼的反光。 
　　不管一个诗人的写作是如何繁复，他总是在时间的背景中去吟唱?去抒写。正是在此意义上，“诗歌是对人类记忆的表达”(布罗茨基语)。而诗歌作为一种相当特殊的文体，从“诗”的造字意义上，就有“怀抱”和“记忆”的含义。在阿毛的文本中，我反复发现了这些与时间和记忆有关的意象体系。洪水?水域?秋水?海水?泪水;黑夜?光线?火光?烛光?灯火;镜子?伤口?瓷片?碎片等。这些意象，水?光线?碎片正是对时光和记忆最恰切的象喻。时光，这悄无声息的流水在永不停息地奔涌?漫洇?淹没……而身处其中的生命个体则如飘动的火焰和灯光，它注定在冷硬的背景中温暖而短暂，尽管不可避免个体的破碎般的悲痛和伤心。在阿毛的诗中，她手中雕刀的弧光——诗歌是精准?有力的与时间对称的手艺——在时光沙漏的阵微细响中，雕凿着已逝和将逝的内心阵痛与宽怀。她个人的生存体验的焦灼感与尖锐感在紧张而双向拉开的向度中，以深入向下的勘探姿态夯击?锤打。在时间的巨大无形的指针悄然而无情地掠过惊惧的目光和剥蚀个体存在的荒芜中，诗人擦拭和点亮了那个略显老套而又温润萦怀的旧式灯盏。词语的自足，内心的凝视，想象的舒展，经验的回视，探问的姿态，这都成为对时光中记忆和现场的必要而有效的挽留。斯蒂芬·欧文在《追忆》中说，“在诗中，回忆具有根据个人的追忆动机来建构过去的力量，它能够摆脱我们所继承经验世界的强制干扰。在‘创造’诗的世界的诗的艺术里，回忆成了最优秀的模式。”“回忆的链锁，把此时的过去同彼时的?更遥远的过去连接在一起。有时链条也向幻想的将来伸展，那时将有回忆者记起我们此时正在回忆过去。通过回忆我们自己也成了回忆的对象——成了值得为后人记起的对象。” 
　　她，回环于时间的回溯与延展中，在向上仰望又躬身向下的双重视阈中容留了时间和存在在她身上刻洒的光斑和印记。书写者，在记忆的火焰，现场的烤灼，未来的辉映中抵达灵魂和想象力的飞翔，当然光亮掠过阴影也呈现了生存的滞重?低缓的一面。诗人，挖掘着，在寒冷的冰冻时间，她的理想是在冷硬中提前抵达春暖花开——灵魂，语言，想象，技艺，生存，现场的诗性复活。 
　　阿毛的诗是在时间的阴暗的河流上内心灵魂的火光的闪耀，是时间风暴中反复锻打的玫瑰，它们一起在语言和时间的纠结中，反复地印证着一个奔跑者和沉思者的火焰中的升阶书—— 
　　这依然不能阻止/血在皮肤下面奔流/就像不能阻止花开花落/不能阻止眼泪掉进时间的长河”《在皮肤下面》。 
　　责任编辑易 山 
大医精诚
王伟举 
　　“中国中西医结合学会风湿类疾病专业委员会发布的一项最新调查结果显示:被抽样调查的我国106678人当中，风湿病患者达到18552人，比例高达17.39”…… 
　　——摘自中国经济网(消息来源:新华每日电讯) 
　　 
　　A.当代药王再现洪湖——个并非传奇的真实故事 
　　 
　　中国的中医药文化源远流长，各地都有规模不一的“药王庙”和关于“药王”的传说。这些历代“药王”在老百姓的世代传说中逐渐带上了宗教色彩，渐渐演化成为老百姓对舍己济世神医的希冀与祈盼，从而成为祖国灿烂文化的重要部分。而历代“药王”身上体现出来的“大医精诚”精神却在中华大地上生生不息地延续和传承。 
　　本文要介绍的全国类风湿病专家?湖北省洪湖市中医院院长周祖山，就是一个继承其“药王”父亲遗志，为祖国中医药研究开发和风湿疾病诊治作出重大贡献的人——仅洪湖市中医院的门诊记录，以周氏疗法治好的类风湿病例已有60多万例!而全国中医同行应用周氏理论和配方治愈的病例可能要以千万计了。 
　　2006年5月，作者慕名赴洪湖去采访在中医学界享有盛名的周祖山先生，这位年轻的专家谦逊地说:“现在患者们把我传得很神确实有些过誉，其实整个中医界同仁都在为攻克类风湿这个顽症努力，我主要是对我父亲的学术思想进行总结和研究，在增强雷公藤治疗类风湿的疗效?减少并消除它的毒副作用研究方面有了些突破而已。” 
　　周院长问我是否记得湖北省京剧团创作的现代京剧《药王庙传奇》? 
　　我依稀记得，因为这台戏在当年的全国汇演中产生了空前轰动性效应并一举获得多个大奖。 
　　周祖山说:“这个剧的真实生活原型就是我的父亲。”在周祖山的记忆中，周家从他的曾祖就开始行医，曾祖用自己摸索的“麝火疗法”搭救过许多患风湿病的穷苦之人。周家麝火疗法治风湿病方法形成祖传医术。等这祖传医术传到周祖山的父亲周承明这一代时，他的父亲却已是一个人民公社的党委书记了。周祖山这样描述他的父亲: 
　　“1964年父亲被抽到荆州地委四清工作队在江陵县搞‘四清’，他的房东年龄不过六十，却佝偻着腰，拄着拐棍，一步一挪，十分艰难。父亲认真看了房东的关节，只见他关节肿胀变形?肌肉萎缩?指如梭?膝如鹤，手足均呈蜷曲状不能伸直，还不时痉挛疼痛……父亲判断房东是一个类风湿关节炎患者。类风湿关节炎是江汉平原特别是湖区水洼地区的常见多发症。其症十分顽固，一旦得上就无法治愈，丧失劳动能力而且疼痛难忍，被人称为‘不死的绝症’。而且房东告诉他为了治风湿他跑过武汉?岳阳?沙市，家里积蓄花干了也没见好转，索性就不治了。‘反正都快六十了，活一天减一天……’房东发出了无可奈何的叹息。父亲就对房东说:‘我可以按我们家传的方法给你治治，不过没有把握。你愿意配合着试一试吗?’” 
　　“房东说:‘我已是个等死的人了，治不好又怎么样，难得你领导有这好心，怎么治都由你……’ 父亲努力回忆起祖传的麝火疗法，买来麝香?明雄?朱砂?硫磺烧炼成麝块，又买来麻油和黄丹熬成膏药，又按祖传秘方药方抓了三七?川芎?独活及乌稍蛇?土鳖等30种中药，用粮食酒泡制成药酒。开始趁夜深人静时点燃麝火给房东治疗。” 
　　“没想到半月过去了，房东奇迹般地直起了腰，僵直的腿脚已能够伸屈自如，扭曲如鹤的足关节不再肿胀。这个变化让村子里人吃了一惊，都跑来找房东讨问是哪路神仙帮他治好了病?房东原本与父亲有约，决不将自己治风湿病的事泄露出去。可是绝处逢生的房东哪里按捺得住内心的兴奋，这位朴实憨厚的农民既高兴又感激，逢人就说他们家住的周书记有灵丹妙药，手到病除，分文不取还贴钱给他买药买补食，真是个真人不露相的活菩萨…… 
　　“我父亲的人生轨迹从此改变。有人把我父亲的行为告到地委领导那里后，说他不务正务，没想到这位地委书记十分开明，他经过亲自调查得知真相不但没有处理他，反而成全了他，让他到沙市人民医院去当专职医生。直到今天我们都忘不了这位地委书记，这是一位有远见的领导——在那个年代能考虑发挥个人爱好和专长真是难能可贵! 
　　“在沙市医院工作了一年，父亲回到了家乡洪湖。洪湖县是有名的湖区，‘洪湖水浪打浪’的歌声很动听，但湖区农民却很苦，水窝子里患风湿关节炎的人比荆州和天?沔一带比例更高，他想在家乡办起一所小型专科医院进行自己的攻关研究。一开始洪湖县医院为我父亲开设了风湿关节炎科室。科室一开张就人满为患，每天求诊的人都排起长队。即使星期天不休息也无法满足求诊者的需求。由于父亲的影响和各方人士的呼吁，县政府为他建起了一所专治各类风湿关节炎的专科中医院，并任命父亲为副院长。尽管医院的规模很小，只有几间简陋的门诊房和几间供病人住院治疗的平房。但洪湖毕竟有一所专门研究治疗风湿病的医院了，它不仅给众多的风湿患者带来了希望，也为他研究攻克风湿类顽症提供了条件。结果小小洪湖中医院挂牌不久，有限的床位每天就被各地的类风湿关节炎患者挤得满满的”。 
　　 
　　B.父亲敢于挑战古人权威定论，以生命为代价破解巨毒草药的行为深深影响着周祖山 
　　 
　　父亲对周祖山选择毕生从事类风湿研究产生了很大影响。父亲虽然去世几年了，但父亲为医学献身的精神和高尚人格一直成为他的楷模。 
　　“随着一个个病人的痊愈，我父亲的名声越来越大，长江两岸渐渐都知道了洪湖有了中医院，洪湖有个医术高明?医德高尚的专家周承明。湖北省区域外的患者也纷纷慕名而来。 
　　“父亲不满足于祖传秘方取得的疗效。他在家传的麝火疗法基础上辅之以药物治疗的探索不断获得进展，我记得父亲几乎跑遍了鄂西?鄂东南和湘西的小镇与山村，搜集到了近200种民间偏方和验方。极大地丰富了自己的中医药知识，治愈率越来越高。 
　　“然而一个前所未有的挑战却突然降临到了他的面前。一位特殊的病人来到了洪湖中医院。这个病人被家人搀进诊断室，屋里所有医护人员都惊呆了。这个病人个头不小，可是身躯却艰难地蜷缩着，全身骨节都已红肿变形，有的部位已经溃烂了，行动完全靠家人搀扶，每挪动半步都十分困难。 
　　“患者家属见到我父亲就扑地跪下了，涕泪满面地哭诉:‘周大夫，我们是听到广播电台的报道从新疆赶来的，求你救救他吧，全国的大医院我们跑遍了，借了一身的债，没人肯借我们一分钱了，现在我们全家就指着你这里了，你要不收只能让他死在你们这里了……’ 
　　“面对这个奇怪的病人，父亲十分为难。虽然他手里已治好了近万例的患者，可是这样严重的病人还是第一次见到。何况从病属口里听出他们已到过北京?上海?杭州?武汉?南京等大城市的大医院。那么多权威医院都治不好的病自己能行么?他的弟子们也在担忧:如果治不好死在这里，洪湖中医院刚刚红火起来的名声肯定会受到影响。大家都委婉地劝父亲不必担这个风险。但是父亲作出的决定让弟子们都惊呆了:收下他!他说，人家既然四五千里跑来，我们不能把他们推出去。我们的名声与病人的生命相比一钱不值，为了保住名声把病人拒之门外不是我们医院的德行。 
　　“病人感恩戴德地住下了，可是我父亲却遇到了从医以来的最大难题。因为经过几个月的治疗，他把麝火疗法和曾经用过的辅助药物配方都试遍了，病情却一点也不见减轻。一个医生最大的痛苦莫过于看着病人痛不欲生却无能为力。他找遍古今有文字记载的类风湿数据，可是却从未见到过这样的病例，在熬过了一个个不眠之夜之后，他把自己在十多年实践中多次改进过的药方再次拿出来研究，对每味草药的药性与药理及相互作用反复推敲。一直在蒙眬中飘浮的一个想法再次闪现并清晰起来。一个声音再次在他耳边提示:何不尝试一下以毒攻毒的疗法?但他同时为自己的想法担忧。因为几千年的传统中医虽然有此疗法，但却要冒很大的风险。他记起祖母生前教他采药时提起过一种叫雷公藤的植物毒性奇大，用好了可能治麻风和溃烂。祖母还说雷公藤就是湘西山地人说的黄藤。父亲便萌生了试一试的念头。可是翻开李时珍的《本草纲目》一查，《本草纲目》中并没有找到‘雷公藤’药目。他翻来覆去翻了一遍又一遍，终于在一种关于‘钩吻’的剧毒藤本植物中看到有这样解释:‘钩吻’又称“野葛?毒根?胡蔓草?断肠草?黄藤?火把花……言其入口则钩人喉吻也，或言牵断人肠而绝之也”，《本草》也称此物对“脚滕痹病，四脚拘挛”有抑止作用。但对其毒性的判评却让他触目惊心——此物‘有大毒，入腹即沾肠上，半日即黑烂’，历代医家至今无人敢用此药配方。父亲内心的斗争十分剧烈——此物是可救患者的唯一线希望，若有闪失，自己曾经光辉的医疗历史上就会为此被描黑。如求稳妥，患者就只有在煎熬中痛苦死去。 
　　“最终是周家的祖训促使父亲下决心冒险一试。他到湘阴山中寻找到了这种被当地人叫着黄藤的植物。但雷公藤在当地是妇孺皆知的毒物，他途中听到两个关于黄藤的故事: 
　　一是一个当地山村有个妇女得了一种全身溃烂的怪病，求医无门想以死求得解脱。可是她穷得连买毒药的钱都没有了，听人说雷公藤有剧毒，于是挖了些雷公藤根，支锅煮出毒汁，刚喝下半碗就倒了。家人以为她命已绝，没想到正在忙着办丧事时她却醒了，并且身上疼痛大为减轻。将息了几天之后，溃烂了多年的身上竟不疼不痒了，并且溃面开始长出嫩肉新皮来，没过多久就全部复原了…… 
　　另一个故事是由这个妇女引起的一个男人因雷公藤送命的实情:本地一个男人得了当时流行的疥疮，听说这个妇女喝黄藤汤寻短见却意外治好了病。便请那妇女指认雷公藤，挖了一些根回家就急不可耐地煮了，刚煮开不一会就舀了喝几大碗，也不知怎么回事，不一会竟倒地而死…… 
　　 
　　“人们叙述的完全相反的两种现象让我父亲陷入了深思:这既证明了雷公藤对溃烂痛病确实有疗效，又证明了雷公藤确是一种致人死命的剧毒草药。但为什么两个同样服药的人会产生完全相反的结果?既然雷公藤有疗效，为什么《本草》中强调此物只可外用，不可内服?如不能内服，雷公藤的药性怎么能充分挥发?既然此物有剧毒，为什么宋代人王怀隐《太平圣惠方》又有关于南方土人(壮民)用黄藤化解食物中毒的记载? 
　　“我父亲举棋不定，彻夜难眠。病人汪福巨不知怎么知道了周大夫在为他寻找新药陷入困惑的事。他主动对我父亲说:‘周大夫，你这样的名医都治不好我，说明我命该绝。你不要再为难自己了，我反正已是个将死之人，你就大胆地在我身上作试验吧!治好了是我的福气，治死了也算我为类风湿研究作了点贡献……’ 
　　“汪福巨的话让我父亲深受感动，也增添了他试用雷公藤的决心和信心。我父亲终于决定试药，可是他却说什么也不肯在汪福巨身上试。他做出一个让所有人想不到的决定——要在自己身上试药!他要用自己的生命破解神秘而恐怖的雷公藤之谜! 
　　“我父亲的试验在绝密的情况下进行，抱定为医学献身的信念，他对这次冒险十分地从容和坦然。他给党组织写了一封信，给我立下了一份遗嘱，当时我正在学校学习中医专业;在给党组织的信中他以告别的方式阐释了自己以身试药的动因，希望组织理解自己，信中还夹着下个月的党费;在留给我的遗嘱中说:如果自己中毒死去，希望我们用科学的办法仔细研究他留下的服药剂量资料和反应，把他未完成的雷公藤药理研究继续下去。 
　　“晚上他关上诊室的房门，在屋子里煎熬了满满一罐雷公藤药汤。等到充分冷却之后，他摊开一本门诊记录本开始服药，饮下第一杯之后他镇静地记下服药的感觉，目的是留给让我们再接着试验。稍息片刻他又舀起第二杯…… 
　　“我父亲就在试药中陷入昏迷，倒在了诊室里。也许是他设定的最大剂量刚好幸运地卡在了生死线上，也许是他顽强的生命力抗住了毒素的侵袭，也许是他对攻克类风湿关节炎的一片虔诚之心感动了上苍，当医院和家里人发现他时，他虽然仍然在昏迷中，但最终幸运地苏醒过来，并且他自己积劳患下的腰腿痛病也再不复发…… 
　　“父亲用生命趟过了雷区，他亲身试药记下的各个剂量的感觉成了利用雷公藤治疗类风湿病的宝贵依据，我父亲也由此成为当代医坛发现雷公藤并打破禁区将全根制剂运用于类风湿病临床治疗的第一人! 
　　“汪福巨真正成了世上最幸运的人，我父亲以生命换来的中医药突破给了他绝处重生的机会。半个月后，瘫痪了6年的汪福巨开始下地走路，2个月后，他浑身的溃烂全部弥合。来时被抬着走进洪湖中医院的汪福巨恢复了行走自如的神情，携着妻儿在重生的快乐中回到了新疆。 
　　“应该说，汪福巨的康复对于世上所有风湿病患者都是一个巨大的福音!” 
　　周祖山讲着父亲的亲历往事，脸上充满神圣和敬仰。 
　　从那时起，洪湖中医院和周承明大夫就引起了全国中医药界的广泛关注。 
　　《健康报》《人民日报》?《光明日报》和《湖北日报》等全国各大报刊先后报道了这个中医药领域里的重大发现。湖北省卫生厅?全国中医药学会?中医科研所?中医药大学等权威机构充分肯定?高度评价。三十多项荣誉的花环纷纷向周承明抛过来。高超的医术和雷公藤药剂的奇特疗效使周承明成为人们心目中的类风湿名医和“当代药王”。 
　　“我父亲成了全国公认的类风湿专家，既有国家授予的教授级主任医师头衔，也有‘当代药王’的民间美誉。但是在医院里，我父亲仍以一个普通医生的身份坚持坐门诊，坚持上山挖药草，他一年自采的药草达万斤以上。他仍是像当初一样给一个个来自全国各地的患者悉心诊断。慕名而来的求诊者每天总是排着长队，但他不急不躁?仔细询问，悉心诊脉，亲手推拿?针灸?施以麝火外治?配以雷公藤散药内攻…… 
　　“不管再多的病人，父亲始终坚持一条定律:不看完最后一个病人决不回家。这个定律使他吃饭时间不能按时?休息时间被大量占用。有时候来的病人太多，中医院住院部太小，我父亲就把病人领回家里，家里住满了就帮他们住进医院附近的招待所…… 
　　“省内外?国内外的求诊者都是冲着我父亲来的，父亲一个人的业务量超过了全院人员的总和，但他仍坚持拿着和普通医生一样的工资。 
　　 “于是有一些人看出了我父亲的商业价值，他们频频出高价邀请他去外地挂牌行医。身价从月薪3万开到年薪百万。一位被父亲治好了风湿病的美国华侨邀了六个社会名流一齐飞回来邀请他去美国发展，一切由他们投资，保证他一年成为富翁，而香港富商孔景润干脆开出了2500万港元的聘资请父亲移居香港…… 
　　“可是我父亲从不理会这些与钱相关的信息，周氏医传家训?共产党人的信仰使他从感情上?从心灵深处根本无法把医学与金钱联系起来。他热爱洪湖，心里时刻想着病人的痛苦，他要在有生之年为更多的风湿病患者解除痛苦。” 
　　在采访洪湖中医院其他中青年专家时，他们都对周承明老先生的学术成就和医德给予了高度评价。周老提炼的配方通过了省中医药研究机构和药监局的鉴定，先后研发出了“黄藤片”?“黄藤酊”?“黄藤酒”系列药品。他的研究成果创造了当时国内中医药界的两个第一，即:使洪湖中医院成为最早研究中医药治疗类风湿的医院和最早发现雷公藤并成功运用全根制剂于临床治疗的医院。洪湖市中医院还承办了全国首届雷公藤学术研讨会，这使洪湖中医院也成为全国第一家具有科研能力的县级中医院——这是周老留给洪湖中医院的宝贵遗产和永远的光荣! 
　　周祖山无限感慨地说:“父亲的学术思想和医学献身精神对我们周氏后人和洪湖中医院都产生了深远的影响，直到现在好多药商还不断动员我以个人名义与他们合作，开出的价码比我父亲在世时更高，但是我从来没有回应过。因为父亲用生命换来的学术成果决不允许用来换取个人财富。他留给我们的不仅是独创性的学术思想，他为医学献身的精神?他所尊崇的‘悬壶济世’?‘大医精诚’这些中国医学传统精神。这将影响我的整个人生。” 
　　 
　　C.周祖山感言:医学界需要重温“大医精诚”精神，需要中国版的“希波格拉底誓言”…… 
　　 
　　周祖山记得父亲生前最喜欢读的医书是孙思邈《备急千金药方》首篇《大医精诚》。时常引用《大医精诚》教育他的弟子:“中医学博大精深，‘学者必须博极医源，精勤不倦’方能成大医”;对于如何成为“大医”，老先生也是按照孙思邈的标准要求弟子们:医学是治病救命的崇高事业，从医者首先要有普渡众生的菩萨心肠。 
　　周祖山早年师从父亲学医，经过中医学院的深造后已成为一代名医。这位专家院长既得父亲临床经验的真传，又受过正规的医学教育;既注重研究继承博大精深的传统中医理论，又注意吸取西医理论中科学严谨的长处。周祖山说:“西方医学创始人是古希腊的希波格拉底，他不仅创立了医学，更重要的是创立了从医者要为医学献身的道德精神，这就是被西方医学界普遍尊崇的‘希波格拉底誓言’，1964年美国塔夫茨(Tufts)大学医学院的院长根据这个精神改写了现代版的‘希波格拉底誓言’，这个誓言后来成为所有美国医务工作者的道德准则。而我们中国医学祖先们提倡的‘大医精诚’精神却没有和宝贵的医学遗产一样得到重视。现在医疗行业产生的道德信任危机已显露出我们医德信仰的缺憾，我们需要继承“大医精诚”精神，需要一个中国版的‘希波格拉底誓言’!我现在做的不仅是研究?发展父亲的学术思想，同时也要把父亲甘为医学献身的精神发扬光大，让它成为中国版的‘希波格拉底誓言’，让它成为我们洪湖市中医院的文化精神……” 
　　周祖山的一番谈话使我陷入了深思。联想起媒体上不断披露的药品回扣?天价住院费等医德医风问题和医院经营改革方向的讨论，不由对时下医疗卫生行业的现状生出一些担忧。是的，我们的社会在工业化和市场化的进程中步伐的确快得令人惊讶，然而却在不经意间丢失了一些原本宝贵的东西。具体到医学界和医疗行业，似乎为学术献身的牺牲精神在消失?为众生造福的行业道德在消失，而功利的成份逐渐渗透进原本神圣的医疗行业，这不能不让人感到可怕。周祖山作为一位名医出身的院长，能有这样高的境界不能不让人心生敬佩。周祖山是要把为医学科学献身和建立规范的医疗道德体系结合起来，让医疗行业走出道德危机，让医学真正成为造福人类的崇高事业。 
　　周祖山关于建立中国医疗行业道德规范的思想源于他的家庭生长环境，源于父亲的身教言传。自打他记事起，父亲为医学献身的精神就开始耳濡目染地影响着他。父亲经年累月不畏艰险地亲自到湖南山中采药?不分昼夜地翻阅一本本厚如城砖的医药典藉的情景?一次次放下刚端上的饭碗救治呻吟的病人的行为都深深镌刻在周祖山脑海里，成为他永不磨灭的记忆。 
　　在周祖山眼里，无论在医德上还是学术上，父亲都是一座高山。正是这样的起点和压力才造就了周祖山锲而不舍的奋斗精神，这个“当代华佗”的嫡传弟子已经在研究发展父亲的学术思想上有了自己的突破，刚过不惑之年的周祖山以自己卓拔超群的贡献，已先后被各级组织和学术机构评为“湖北省知名中医”和“湖北省中医药学会风湿病专业学委员会主任委员”?“湖北省医学学会风湿病专业委员会委员”?“中国中西医结合学会风湿病专业委员会副主任委员”?“荆州市优秀拔尖人才”?“湖北省劳动模范”?“湖北省首届优秀院长”……桂冠一顶顶朝周祖山飞来，但时刻保持着清醒的头脑，决不为这些耀眼的光环所累。 
　　 
　　D.站在父亲肩膀上，周祖山在类风湿研究上再攀高峰 
　　 
　　从表象看，周祖山的成才之路比父亲相对平坦，其实艰难程度却远非一般人所知。由于有从小跟随父亲的临床经验，加之受过正规的高等医学教育，周祖山在治疗类风湿关节炎上很早就成为被患者和同行公认的年轻专家。他在长期实践中积累了丰富的临床经验，早在90年代就成为患者敬仰的青年专家。一个个被“判了死刑”的患者在他精心治疗下起死回生。他创造的一个又一个类似父亲一般带有传奇色彩的经典案例震撼了医坛，并当作新的传奇故事被各地的患者和全院医护人员广为传诵。 
　　最为典型的莫过于来自山东郓城县的吴兴文。 
　　吴兴文身高1.80米，如果不是类风湿病的长期折磨，他应该是个标准的山东大汉形像。可是他不幸患上了一种可怕的怪病。而且病例十分特殊，不仅骨关节肿大，剧烈的疼痛使他根本无法站立，而且全身溃烂，一身脓疱。这让周祖山想起当年被父亲治好的新疆患者汪福巨。然而不同的是，吴兴文的皮肤起屑，溃烂中散发出一种刺激人心肺的臭气。全家多年的积蓄先后送给了各地的医院，使一个富裕的农家被拖到了一贫如洗的地步。济南?上海?北京?所有有名气的医院都跑过了，病情却有增无减。他们从一个河南亲戚口中听到洪湖中医院的名声，抱着“死马当作活马医”的态度找了过来。当时正是盛夏时节，炎热的天气使他身上的臭味更加浓烈。在上公共汽车时司机死活不准他们上车。一见到周祖山，吴兴文的父亲就扑地跪下了，像见到救星一样哭诉他们多年来遭受的苦难。老父亲越说越伤心，最后竟以头撞墙。并说“洪湖是我们的最后一站，死活都只到这里为止，反正我们钱也花光了，治不好就让他死在洪湖算了!” 
　　周祖山的心被深深地震憾了，他更可怜那个像具腐尸般的年轻人。没有经过多想，周祖山就收下了这个只有一息尚存且身无分文的吴兴文，决定由自己做他的主治医师。 
　　收治病人吴兴文，对于已经名声在外的周祖山无疑是一个挑战，周祖山需要承担巨大的风险，当年父亲为收治汪福巨差点搭上了自己的生命，而且疗期长达近一年。他能有父亲那样的神手吗? 
　　周祖山仔细看过吴兴文带来的一堆病历。经过反复诊断，周祖山认为吴兴文的病例与汪福巨并不相同——病人与汪福巨虽然同为类风湿关节炎，病症上却存在较大有差异，决不能简单地沿袭父亲治疗汪福巨的方法。清代名医喻昌在《医门法律》中谓:“凡治痹症，不明其理，以风门诸通套药施之者，医之罪也!”喻昌的话揭示出了医家之大忌。病症上的任何细微差异都决定医生必须要另辟蹊径，拿出最具针对性的治疗方案。在这以后，“病同症不同”这个观念在周祖山心中牢固地扎下了根。 
　　最后周祖山将吴兴文的怪病确诊为“银屑病关节炎”。这一新的症状使周祖山认识到哲学辨证理论的博大精深和中医辨证与辨病学问的无穷玄妙。周祖山必须根据吴兴文的特殊症状制定相应的治疗方案。 
　　周祖山亲自为吴兴文施治。内治与外治相结合，他用雷公藤配制的消炎液亲手给吴兴文清洗身上的溃皮和腐肉。吴兴文的溃烂已经遍及全身，浑身上下没有一点好皮肉，刚换上的白布床单，一会就沾满血污。身子稍一翻动，腐烂的皮肉就和床单沾粘黏在一起，动一下就疼得钻心。 
　　暑夏的病房又闷又热，吴兴文身上的溃烂腥臭气味和汗味混合在一起，病房里令人窒息。周祖山在这令人窒息的小小病房里一呆就是两个多小时，他把脓疱一个个穿破，将腐肉一点点清除，用药水一点点涂抹，再将自己熬制的雷公藤合剂亲手一勺一勺地喂给吴兴文。 
　　吴兴文看到周祖山这样有名的专家亲自为自己擦洗喂药，既羞愧又感动。治疗过程中一直泣不成声。周祖山则怕吴兴文难为情，再累再热也不敢皱一下眉头，连汗也很少擦洗。怕的是引起吴兴文的敏感和误解。一边为他清洗一边给他调节情绪，给他安慰，给他信心，他要吴兴文安心配合治疗，要他相信现代中医的力量一定会治好他。周祖山认为，在中医的理论体系中，人体是一个小宇宙，治疗应该从整体上把握。治疗中患者的情绪同样重要。喜?怒?忧?思?悲?恐?惊——即所谓的“七情”都对病症疗效有直接的影响。而华佗在《中藏经·五痹》中也说“气痹者，愁忧喜怒过多……”，古代神医的话使周祖山对自己的理论更有信心。 
　　这些理论都在吴兴文的治疗过程中被验证。因此在后来整理阐述父亲的学术思想时，周祖山增加了“情志调护”的内容。 
　　周祖山的努力终于收到了成效，他心中的预期一步步实现。吴兴文身上的脓疱没有再生长出来，溃烂没有再继续扩展，臭气也逐渐消失了，四肢的疼痛隐隐约约地有了减轻的感觉。用药一个月后，吴兴文身上的脓疱消失，溃烂被控制住了。用药一个半月后，吴兴文身上烂皮褪尽，渐渐长出了红红的嫩皮，肉芽组织开始生长出来，身体四肢也有了活动的欲望。 
　　周祖山又施以祖传的发泡疗法?麝火疗法，将内治与外治有机结合起来，并适量对病人进补以增强体内自我修复功能…… 
　　两个月过后，吴兴文的皮肤泛出了令人惊喜的光泽。开始自己走下床去上厕所了。又过了半个月，吴兴文不再要人搀扶，行走自如，1.80米的大个头恢复了年轻的雄健，他试着不住地下蹲?奔跑，甚至还抓住单杠做了几十个上下落体动作。 
　　周祖山告诉他:“小吴，不用试了，你彻底好了!”脸上露出慈祥的笑容。这是吴兴文到洪湖三个月以来周祖山发自内心的由衷笑容。恢复了青春活力的吴兴文一把把拄来的拐棍扔了老远!趴在地上就给周祖山磕起头来。周祖山赶忙把他拉起来，平静地说:“你离家几个月了，回去吧!” 
　　可是吴兴文却不好意思走，几个月来他不仅欠了周祖山的救命之恩，也欠下了洪湖中医院全体医护人员的无法计量的爱心。他来时身无分文，药费先是靠周祖山垫付，后来洪湖中医院又组织全院职工专门为他举行了一次捐款救助。他不知他欠下了周祖山和洪湖中医院多少钱。 
　　周祖山依旧慈爱地笑笑说:“你放心回去吧，药费我们医院全给你解决了。” 
　　吴兴文哭成了泪人一个。他想了许多表达感情的话:比如“重生父母”，“再生爹娘”?“再造之恩”等等，但文化不高的吴兴文却都感到这些太浅，太俗。他最终什么也没有说出来，一步一回头地离开了洪湖鱼米乡。半年后他送来了一面绣着烫金字的锦旗，从此再也没有来过洪湖，因为周祖山帮他彻底除掉了类风湿关节炎这个可怕的恶魔。 
　　在人类征服类风湿关节炎的医学史上，周祖山再次刷新了纪录。在攻克这种类风湿顽症的艰难道路上他又迈出了一大步。巨大的成功使周祖山的名字像父亲一样响亮起来。 
　　吴兴文的病例使周祖山在类风湿关节炎的研究上积累了更多的临床经验，离根治人类顽症的目标又接近了一步。周祖山内心里的欣慰是可以想见的。但周祖山却没有沾沾自喜。这个具有坚韧精神的年轻人总是爱把人生目标不断往前移。 
　　父亲的成果对于他既是他学术前进路上的桥梁，又是一座令人仰止的高山。周祖山认为，任何学科都是无止境的，要有自己的建树就必须在继承父亲成果的基础上将父亲的学术思想研究向前推进。对世界现代医学发展有着清醒认识的周祖山心中有一个更远大的目标——他要将父亲临床实证型的学术思想形成相对系统的科学理论，而父亲在雷公藤药用上尚未解决的疑难也需要进一步研究。 
　　而周祖山最终能够在研究父亲的学术思想上取得成就首先基于他与父亲心领神会地沟通，源于他对父亲学术思想渊源的精准把握。 
　　父亲是个善于思考?积极进取的人，他在发现雷公藤对类风湿关节炎和由此引发的溃烂具有巨大疗效之后，并没有停留在简单地使用上。而是继续对其药理进行深入研究，透过偶然发现的现象探寻其内在的必然药理。“知其然必知其所以然”这正是江湖医生与研究型学者的重要分野。 
　　在为什么选择雷公藤的问题上，周祖山反复询问过父亲。他相信父亲决不是一种盲目性的尝试或纯偶然的发现。父亲则以自己几十年的实践经验和对经典的理解循循善诱地细致讲说他对类风湿病因的认识。从卫阴卫阳对人体的作用，到卫阴?卫阳失调后引发的疾病，逐一阐述。 
　　周祖山记得父亲生前时常讲:类风湿不同于一般痹症，一般痹症病从外入，系风寒湿三气杂感所致。而类风湿则不同，类风湿起病主要由人体卫气功能失常有关。内在基础为正虚，外在诱因为邪侵，即感邪引发——因为人体卫气内部阴阳平衡失调，卫阴与血瘀?痰浊风寒湿热之余邪阻滞气血，影响筋骨。其起病症状为关节肿胀，晨僵?疼痛剧烈，日久变形。据父亲多年实践证明，周氏祖传的麝火疗法在去痛缓解上效果明显，却无法达到根除之目的。出现此症状时病邪多已深入经脉与骨髓。在确认患者多是卫阴盛而卫阳虚导致症发后，父亲开始了内治与外治的思考。而且立论主张逐渐明确:宜采用内治为主，外治为辅的疗法。 
　　内治的药很多，成药?汤药?酒药?名目繁多，却为什么无法根除，甚至连缓解之效都难以达到?这是因为到了“历节”这个阶段也就基本上成为顽症，俗称为“不死之癌症”，用一般祛风?除湿?散寒?通络之法很难撼移。 
　　父亲就是在这种情况下开始寻找平抑卫阴卫阳的关键性药物。而正是雷公藤巨毒作用，才吸引父亲开始辨证地思考它的反作用。于是雷公藤在调节卫阴卫阳平衡上的关键作用最终被他发现。他以身试药试的是其药性的毒副作用与人生命承受极限间的精准剂量。 
　　更让周祖山等弟子们感动的是，当雷公藤治疗类风湿关节炎顽症取得的疗效公开后父亲得到了那么高的声誉，但父亲却并不喜欢“药王”之类的赞誉。因为这与现代医学格格不入，而父亲是讲求科学的。他的实践和试验都是在医学理论指导下进行的。除此之外，父亲对雷公藤内服药剂毒副作用一直心存忧虑。从开始认识到尝试降低，再到寻找消解，父亲一直在进行努力。 
　　对于患者来说，能治好最折磨人的风湿病痛和溃烂已感到是天赐之福，谁也没在意它的毒副作用。况且无论中西医药，哪怕是公认的贵重的滋补药品，几乎没有哪种药品能理直气壮地宣称它没有任何副作用。但父亲从患者的服药反应中觉察到了这一点，由于自己年迈精力不济，便希望他能够在临床中逐步解决。周祖山便将父亲的这个愿望列为院里的重要课题，同青年专家李拥?周祖良等一起再次开始了长时期的艰苦探索。父亲未了的愿望为周祖山日后发明“痹康宁”系列药剂奠定了最初的理论基础。 
　　在《周承明学术思想初探》这部学术专著中，周祖山将父亲学术探讨中的思考与进步较系统地加以理论阐述，并对雷公藤药理及生物属性进一步解析与研究。他将雷公藤治疗类风湿关节炎的范围不断拓宽，先是从应用外延上拓展，发明了《周氏关节止痛膏》。患者反映:这种外贴膏药比常见的风湿止痛膏药具有更强的针对性，而且价格低廉，使用方便，止痛效果明显，成为患者治疗过程中较好的辅助药品，受到患者和卫生部门的好评，并获市科技一等奖和省卫生厅颁发的科技进步二等奖。 
　　周祖山没有停步，他继续钻研，在父亲理论的基础上，提出了“重痹重药”?“克顽不畏毒”?“顽痹必虚”?“肝肾求治”?“重药膳，喜外治，师法自然”等一系列创新型中医学术观念。他以科学的眼光从生物学的角度对雷公藤进行再认识，对其在卫阴卫阳上的平抑功能进行深度研究，对这种神奇植物的药用价值进行深度开发。 
　　周祖山不仅继承了父亲的高超医术和高尚医德，而且在父亲类风湿关节炎上的学术思想研究上不断取得新成果。在父亲逐渐步入高龄时，接过了父亲的旗帜，成为洪湖中医院新的学科带头人。 
　　随着周氏父子在国内外的影响不断扩大，洪湖中医院的知名度越来越高，国家中医药管理局已将洪湖中医院确定为“全国重点中医专科(专病)中心”，洪湖中医院由此进入了快速发展的新时代。 
　　医院发展需要名医作支撑，学科研究需要带头人。中医院事业的发展?类风湿关节炎的学术研究，都急需德才兼备的精英出山。而这时的市场经济使人们已开始用金钱作为衡量一切的标准。于是，许多发现了周祖山价值的人像当年游说他父亲一样来游说他。开出的价码超出了他父亲。“现在谁能不爱钱?公立医院能有什么前途?跟我们办股份制医院，年薪加分红，要不了几年你就是千万富翁了…… 
　　可是周祖山还就真的不爱钱，淡泊名利的形象早已在他心中定格。他敬仰父亲，也热爱父亲创办的这座医院。周祖山不仅一次次拒绝了那些类似天文数字的财富诱惑，他还一次次把病人痊愈后送的感谢礼金退还回去，还一次次像父亲当年一样拿出自己的工资救助那些弱势群体。 
　　1996年原本无意为政的周祖山在全院医护人员的推举下走上了医院业务副院长的领导岗位。2000年，这个曾担任过骨伤科和关节科两个主要科室主任的业务副院长又被推举到医院主要领导人的位置上。经过市委考核和全院群众选举，名医周祖山以专家学者的身份出任洪湖市中医院党委书记?医院院长。 
　　历史需要青年专家周祖山承担更多的社会义务与责任时，周祖山无私而勇敢地站了出来。在周祖山心里，希波格拉底誓言中把一生献给医学事业的崇高精神才是他的追求。在这种精神面前，千万富翁变得一钱不值! 
　　 
　　E.百尺竿头，周祖山提出新目标——打造全国特色专科知名医院 
　　 
　　洪湖市委和洪湖中医院职工们选择了周祖山。院长和党委书记的职务对于名医周祖山来说，确实意味着更多的牺牲与奉献。 
　　他的医术和名声使他的业务量始终处在全院第一，工作之繁重可想而知。作为学科带头人，在继续研究父亲学术思想的同时，他已开始与青年专家李拥一起着手一项重大的科研课题——撰写揭示类风湿病理?探讨类风湿关节炎和强直性脊柱炎治疗方法的理论学术专著《类风湿关节炎和强直性脊柱炎》。成为党委书记?院长就意味着在本已超载的肩膀上再压上一副重担。原来他只需要对患者负责，对医学科学负责。而现在他还要对全院400多医护职工负责，要对市委和政府负责。角色的转换使周祖山重新审视父亲创办起来的这座医院。他清醒地认识到，类风湿关节炎作为特色专科已经为洪湖中医院赢得了巨大的声誉，然而，要把数百人的中医院建设成在国内外有影响的现代化医院仅靠一个特色专科和几个带头人是难以实现的。 
　　一个宏伟的蓝图在周祖山心中勾勒出来。 
　　特色专科的基础是扎实的，早在1990年湖北省卫生厅在确定洪湖中医院为“类风湿关节炎中医治疗中心”，1995年，国家中医药管理局又将洪湖中医院确定为“全国类风湿重点中医专科(专病)医疗中心建设单位”，而且还被卫生部和国家中医药管理局?人事部评为了“全国卫生系统先进集体”，显然这是父亲带来的品牌效应。周祖山要将这宝贵的品牌发扬光大，由自己的个人效应或是周氏家族的品牌效应变成洪湖中医院的整体效应。周祖山继续对雷公藤药用价值进行深度开发。将雷公藤原汁制剂发展为系列丸?片剂?饮品等系列药，工艺也应由传统的小罐煎熬变为规模化生产，要办起自己的制药厂，让这座“全国中医重点专科(专病)医疗中心建设单位”在风湿关节炎科研治疗中发挥领先作用; 
　　他想:要让类风湿关节炎特色专科这块王牌发挥更大作用，加强骨干医师培养，以几个专家带起一批专家，以一个特色专科带动整个洪湖特色中医医院; 
　　他想:要挣脱一些医院中西医相互排斥水火不容的影响，以海纳百川的胸怀和气魄探索中西结合开发雷公藤的新途径。并大力提倡鼓励全体医护人员参与学术科研活动，将中医院办成一座研究型和创新型医院; 
　　他想:要重新唤回中西医圣们传统的医学献身精神，以一种博大的人道主义精神将洪湖中医院办成全国患者心目中的仁爱医院?平民医院; 
　　周祖山心中涌动着一种别样的激情，中医院是父亲创建起来的，而今组织上和全体职工把这副担子交给了自己，一定要不负众望，把洪湖中医院办成一座既有专科特色又有现代医疗设备?既有仁爱之心又有现代经营管理水平的一流医院; 
　　…… 
　　让所有人没有想到的是，这位青年专家对做领导工作和经营管理竟然也是行家里手。周祖山说，医院不是企业，他不会学那些企业家们的改革，医院是以承担社会责任和社会效益为主的公益事业单位，一切工作应围绕医院发展和科研，领导和管理的主要思想就是“以人为本”，让人的潜能得到最大发挥。现代科学管理体系建立起来了，一系列规章制度健全并完善起来，激励机制的建立极大地调动了全院职工的竞争意识和进取精神，其他附属科室陆续设立并很快通过上级卫生部门验收，这使富余人才的价值得到充分实现。在周祖山领导下，整个中医院形成了一种尊重人才?互助友爱?人尽其才?野无余贤的和谐医院文化，全院干部职工?全体知分分子的智慧聚合起来形成了强烈共振，齐心协力朝着周祖山设定的目标奋进。 
　　现代尖端的医疗设备陆续添置回来，使医学检查手段不断丰富，业务范围不断拓宽。 
　　制药厂建起来了，在各级药监局的指导下质量很快达标，原来手工小罐煎熬的药剂一直无法满足门诊和住院病人的需要。机械化的规模生产打破了这个瓶颈，仅是这个小小的医院内部制药厂，每年的雷公藤加工量就比以前增加了数十吨，医院的业务量呈直线上升趋势。 
　　周祖山并没有陷入医院管理的事务之中。在医院按照他的思路规范运行之后，就着手继续对雷公藤药物进行深度开发，根据父亲的愿望和他自己的研究，先后开发出了“痹康宁Ⅰ号”?“痹康宁Ⅱ号”“痹康宁Ⅲ号”雷公藤系列中成药，其中“痹康宁Ⅱ号”既能增强疗效又将雷公藤的毒副作用降到最低，成为治疗类风湿关节炎的理想药物，其有效率已达到97﹪，受到医药管理部门和专家学者们的高度评价，并获得湖北省科技进步二等奖。为了解决部分体质较弱患者服药后的反胃和饮食下降反应，周祖山带领专家组继续攻关，研究出了针对类风湿关节炎服药反应的“益胃散”，继而又根据父亲“扶正与祛邪相结合内补与外补相结合”的理论，专为解决女性类风湿症患者影响行经和虚弱症状研发出了滋补新药“归耳养血丸”和“壮肾活血片”受到了广大患者的欢迎。目前洪湖中医院已研发出三个系列20余种专用药，不断拓宽雷公藤等中草药在类风湿关节炎治疗上的应用领域。 
　　新的人才激励机制促进了全院群众性的科研活动。随着周祖山和李拥合著的《类风湿关节炎与强直性脊柱炎》这部30万字的学术专著在中国医药科技出版式社正式出版发行，李拥?周祖良?钟明?袁友信等一批中青年专家不断写出一篇又一篇具有较高科技含量的医学论文，并陆续在各大医学专业期刊上公开发表，截止目前，全院医护人员共在全国各级专业报刊和各种专业学术会议上发表?交流学术论文600多篇(部)，其中不乏学术含量较高的文献。除了父亲周承明的《中草药治疗关节炎》?《雷公藤研究》?《验方良方》外;周祖山著《痹康宁Ⅱ号片治疗类风湿关节炎(寒湿痹阻型)临床与实验研究》?《类风湿诊疗常规》?《周承明学术思想初探》?《治疗类风湿关节炎新进展》?《周承明对类风湿关节炎的独特认识》;副院长李拥所著《伸筋汤和黄藤合剂治疗类风湿关节炎》?关节科主任钟明著《幼年类风湿关节炎辨证治三法》?周祖良?袁友信著《黄藤药酒治疗强直性脊椎炎》?《当归木瓜汤治疗类风湿关节炎》等论著都在中医药界引起了较广泛的关注。周祖山的《治疗类风湿关节炎新进展》一文还曾在香港“第二届国际中医风湿病学术会议”上获得了极高评价，而周祖山带领李拥?周祖良?袁友信等专家编写的《风湿病诊疗常规》不仅受到中医界权威专家们的高度评价，并且已经被多家中医院认定为指导类风湿病临床治疗的规范标准。 
　　这些科研成果使洪湖中医院的学术地位不断提高。一些专家和机构用“五个最早”和“四个领先”来评价周祖山和他领导的洪湖中医院: 
　　研究中医药治疗类风湿关节炎为全国最早; 
　　发现雷公藤并运用全根制剂于临床为全国最早; 
　　承办召开雷公藤研究学术研究会为全国最早; 
　　出版雷公藤学术专著为全国最早; 
　　出版类风湿关节炎防治科普书藉为全国最早; 
　　以雷公藤为主的系列制剂研制成功及有效率全国领先; 
　　对雷公藤的合理使用及毒副反应的处理全国领先; 
　　对类风湿关节炎的诊断及疗效评定标准的研究全国领先; 
　　洪湖中医院每年门诊人次在国内专科医院中遥遥领先…… 
　　这家以类风湿特色专科闻名海内外的医院在周祖山的主持下，已经建成一座在国内外具有广泛影响的?集诊疗?医治?研究?制药于一体的二甲综合医院。 
　　医院步入了健康发展的快车道，只是苦了周祖山，他身上承载了医院发展的重责，业务量却并未减少，患者们并不体谅他的工作忙，仍是每天早早在他的办公室门前排起长队。周祖山非常体谅患者们的心情，他一面积极向患者们推介医院其他专家，一面一如既往认真接待每一个病人。他的办公室门前挂的是“院长办”牌子，可病人都知道这就是周祖山的门诊室。不论加班多晚，他必须把最后一个患者看完才走出办公室。而且所有求诊者在周祖山眼里没有贫富贵贱，都是病人，都得按秩序排队候诊，不管身份多高的人约见他，也得等他把所有挂号的病人看完…… 
　　在周祖山看来这都是一个医生应有的品德。 
　　周祖山在医院管理上将医疗队伍道德建设作为同业务科研并重的主要工作，对内实行“以人为本”的管理，对外实行“以患者为中心”的服务。在洪湖中医院，一切为了病人，一切为了患者不仅成为每个医护人员的信条，而且体现在每件细小的事情上。 
　　看到不远千里从全国各地来投医的患者都是被类风湿疾病折磨得一贫如洗的穷人，周祖山较早提出了“平民医院”的思想。他尽最大可能把住院部扩大，不让病人住在旅馆里，看到病人在街上买饭吃，就千方百计挤出房屋为住院病人办起食堂，千方百计降低药费和治疗成本，尽最大可能地减轻病人负担。许多病人来自偏远省区，一住几个月既见不到家人又没有娱乐生活，他腾出房屋办起了免费的“患者之家”，配备了棋类?电视?书刊，使所有在洪湖中医院住院的病人没有那种离家千里的孤寂，在每年的春节，周祖山总是叮嘱后勤部门安排好留院患者的团年饭，让每个患者都能感受到一种亲情般的人文关怀…… 
　　只要曾经到洪湖中医院来求过医的人，无不为这家医院待病人如亲人的医德医风所感染。他们承担的社会义务已超出了医学的范围，周祖山一直在默默地做着资助贫困患者的善举，其中影响最大的一件是甘肃会宁的故事——他不但免费治好了甘肃会宁县的一个贫困患者还资助了这家失学的孩子?并将这贫苦孩子培养成了一个大学生。 
　　事情从2002年春天开始——周祖山收到一封来自甘肃会宁县汉岔乡的求助信，写信的是一个名叫郑小芸的女孩，她在信中声泪俱下地诉说母亲和她的不幸——母亲和风梅患了严重的风湿关节炎，前年曾来洪湖求医病情刚刚开始减轻，可是供三个孩子读书的和风梅因为家里农活太重没有劳力，过度的劳累使她再次卧床不起并且痛疼难忍，父亲也在劳作中不幸摔伤了腰躺在了床上。万般无奈之下她才给周祖山写信求助，求周院长救救她可怜的母亲和可怜的家庭，意思是希望能将药先赊回去吃，等将来有钱了再给。郑小芸还说，因为母亲的病她已被迫辍学，她们那里农村得这个病的人很多，都无钱医治只能在家里等死…… 
　　周祖山读着信一阵阵心酸，“这孩子的命真苦……”他当即召开院长办公会，在会上读了郑小芸的来信，并提出了开展西部贫困患者救助行动的建议。 
　　周祖山带着一个专家组，开上“全国类风湿关节炎治疗中心”的巡回医疗车风尘仆仆赶往西北甘肃农村。 
　　郑小芸做梦也没有想到她的一封信会引起一个著名专家的重视，更没有想到周院长会千里迢迢来到甘肃，来到她们家徒四壁的破屋里。周祖山给小芸的母亲和风梅悉心诊治，留下了3000多元的免费药品，并且为附近的风湿病患者进行义诊?赠药。更让郑小芸喜出望外的是，周院长要她立即恢复学习，学费由由周院长资助。周院长还鼓励她说:“只要你好好学习，能考上高中我还资助?考上了大学，我仍然继续资助你!” 
　　经历了太多苦难的郑小芸始终以为自己在梦中，可是母亲的哭泣是真实的，周院长给付的本学期1000元学费已实实在在攥在自己手里。而且从那以后每当母亲的药快吃完了，周院长就给她们寄来了药，每到新学年开始的时候，周院长就会准时寄来全年学费…… 
　　周祖山就这样一诺千金地履行着一个崇高的义务。郑小芸哭着发誓，一定要以优秀的成绩回报周院长…… 
　　也许是周祖山的大医精诚精神感动了上苍，郑小芸的家庭和她本人的命运从此改变。用了周祖山的药刚一个疗程和风梅就站了起来，周祖山继续给她寄了两年药后和风梅便已重新下地干活，而郑小芸也在周祖山资助下上读完初中和高中，2006年高考中以优秀的成绩被兰州交通大学录取，收到录取通知后她给周院长写来了报喜信，周祖山信守当初的诺言，趁在敦煌开学术会的间隙再次赶到会宁县甘沟乡六铺村，将3000元学费交给正在为女儿学费发愁的和风梅，并再次给当地百姓义诊。赶来求医的老乡们都感叹不已，此事经兰州晚报等当地媒体报道后在甘肃引起很大反响…… 
　　周祖山类似的故事太多了。他奉行着“大医精诚”精神和建立中国版“希波格拉底誓言”的愿望，除郑小芸之外，他还尽自己的有限力量同时资助过好几个贫苦学生，并且为家乡脱贫办了许多修路打井的实事。周祖山的行动感染着洪湖中医院的每一个医护人员，青年专家们以院长为榜样，待病人如亲人，以人道主义给患者以人文关怀已成为每个医护人员的自觉意识。“一切为了病人，为了病人的一切”成为洪湖中医院的宗旨。高尚的医德医风?高度的精神文明形成了洪湖中医院特有的医院文化。 
　　30年来，洪湖中医院直接接诊治愈的患者已近100万例，治愈率达到96﹪，而门诊部每天的门诊量?药购部每天的邮购量仍在呈上升趋势。 
　　周祖山的努力使类风湿关节炎患者不再恐惧——他继承发展了父亲的学术思想，用精湛独到的医术和甘愿为医学献身的精神改写了“类风湿关节炎=不死之癌症”的权威定论。他对中医学突破性的巨大贡献使洪湖中医院名扬五大洲，声震海内外。 
　　最初刻在石板上的希波格拉底誓言原意是把一生献给医学事业的崇高精神。这块珍贵的石板当时由最有名的医生帕莱拥有，现在已不知流传在何方?如果古希腊医圣在天有知，他一定会主张把他刻下的这块代表医学誓言原版的石块奖给中国名医周祖山。周祖山遵循父亲所信奉的“大医精诚”精神，并着力创立中国版的“希波格拉底誓言”。他从父亲手中接过接力棒，从而完成了这项解除人类风湿关节炎疾患痛苦的重大突破。虽然目前对这项重大中医学突破的评价未达到应有的高度，甚至被学术界忽略，然而周祖山并不在意这些，他依然像普通医生一样每日坐门诊，给来自国内外的求诊者们认真诊治，并继续着他的研究，将风湿关节炎研究向至精至微处拓展。 
　　在周祖山心目中，父亲的“大医”形象始终成为他的楷模——真正的“大医”都不在意荣誉。 
　　责任编辑何子英 
